Удму́ртский язы́к — язык удмуртов, живущих в Удмуртии, Башкортостане, Татарстане, Марий Эл, Пермском крае, Кировской и Свердловской областях России.

Язык относится к пермской ветви финно-угорских языков уральской семьи. Удмуртский язык отличается от других пермских языков ударением на последнем слоге слова, некоторыми особенностями морфологии глагола, наличием двух форм спряжения. В культурной лексике сравнительно много татарских и русских заимствований.

Письменность со 2-й половины XIX века на кириллической графической основе. Дореволюционная литература на удмуртском языке издавалась на разных диалектах. Современный литературный язык представляет собой синтез северного и южного наречий с учётом особенностей серединных говоров. В создании научной грамматики современного удмуртского языка значительную роль сыграл В. И. Алатырев, чьи теоретические разработки помогли решить многие практические вопросы, связанные с удмуртской графикой и орфографией.
Социолингвистическая характеристика

Ижевск. Образец надписи на удмуртском языке
Почти все носители удмуртского языка двуязычны: согласно переписи 2010, 552 299 человека указали, что являются удмуртами, среди них 58,7 % указали удмуртский язык в качестве родного. Удмуртско-русское двуязычие составляет 64,4 %, то есть 92,8 % процентов от общего числа носителей, отмечаются также случаи удмуртско-татарского двуязычия и даже удмуртско-татарско-русского трехъязычия, что в общей сумме с русским даёт 68,5 %.[3]

В переписи 2010 года 324 тыс. чел. указали, что владеют удмуртским языком[4].

Удмуртский язык признан одним из государственных языков Удмуртской Республики.

Удмуртский язык изучается в школах[5] республики. На нём издаются книги, в том числе оригинальная и переводная художественная литература, осуществляется теле- и радиовещание, выпускаются газеты и журналы. Впрочем, согласно данным [Winkler, 6], телепередача на удмуртском языке выходит всего раз в неделю, а её продолжительность составляет 30 минут.

На сайте Ethnologue удмуртскому языку присвоен статус 5 (Developing)[6].

Удмуртский язык подразделяется на пять диалектов[7]:

Северный диалект (на севере Удмуртии, а также в Кировской области, диалектным центром является город Глазов)
Бесермянский диалект
Центральный диалект (включая Ижевск)
Южный диалект
Восемь субдиалектов, расположенных в Башкортостане и Татарстане, образуют периферийный диалект.
Все диалекты отличаются друг от друга незначительно, в основном в области фонетики, взаимопонимаемы.

Использование языка в СМИ
ГТРК «Удмуртия», телерадиокомпания «Моя Удмуртия»
газеты: «Ошмес»
«Светлый путь (газета, Удмуртия)»
«Удмурт дунне»
Районные газеты
В кино
«Узы-Боры (фильм)», «Пузкар» (фильм), «Тень Алангасара» и «Соперницы».
Фонетика
В удмуртском языке нет различения гласных по длительности, также нет сингармонизма гласных.

Губные	Альвеолярные	Пост-
альвеолярные	Альвео-
палатальные	Палатальные	Велярные
боковые		боковые
Взрывные	глухие	p	t						k
звонкие	b	d						ɡ
Аффрикаты	глухие		(t͡s)		t͡ʃ	t͡ɕ			
звонкие		(d͡z)		d͡ʒ	d͡ʑ			
Фрикативные	глухие	(f)	s		ʃ	ɕ			(x)
звонкие	v	z		ʒ	ʑ			
Носовые	m	n				ɲ		ŋ
Аппроксиманты			l			j	ʎ	
Дрожащие		r						
Согласные /f/ и /t͡s/ встречаются лишь в заимствованиях и традиционно заменяются /p/ и /t͡ɕ/ соответственно.

Передние	Средние	Задние
Неогублённые	Огублённые
Верхние	i	ɨ	u
Средние	e	ɘ	o, (ɤ)
Нижние	a	
Письменность
Основная статья: Удмуртская письменность
С XVIII века исследователями для записей слов удмуртского языка использовались буквы кириллического и латинского алфавита, однако собственно удмуртская письменность всегда базировалась только на кириллице. Первые удмуртские книги увидели свет в 1847. С девяностых годов XIX века удмуртское письмо приобретает близкий к современному вид. В тридцатые годы XX века окончательно сформировался современный удмуртский алфавит, состоящий из 38 букв — 33 буквы русского алфавита, плюс ещё пять дополнительных букв с диакритическим знаком «умляут» (две точки над буквой): ӝ /d͡ʒ/, ӟ /d͡ʑ/, ӥ /ɪ/, ӧ /ɘ/, ӵ /t͡ʃ/.

А а	Б б	В в	Г г	Д д	Е е	Ё ё
Ж ж	Ӝ ӝ	З з	Ӟ ӟ	И и	Ӥ ӥ	Й й
К к	Л л	М м	Н н	О о	Ӧ ӧ	П п
Р р	С с	Т т	У у	Ф ф	Х х	Ц ц
Ч ч	Ӵ ӵ	Ш ш	Щ щ	Ъ ъ	Ы ы	Ь ь
Э э	Ю ю	Я я	
Типологическая характеристика
В настоящей статье используются пять основных типологических параметров:[8]

Степень свободы выражения грамматических значений
Удмуртскому языку свойственно преобладание синтетических форм выражения грамматических значений. Удмуртский — язык с богатой именной морфологией. Впрочем, существуют и аналитические формы, так, отрицание в первом прошедшем времени строится с помощью отрицательного глагола:

e-j mən-ə, e-d mən-ə, e-z mən-ə
NEG.PST-1SG идти-SG, NEG.PST-2SG идти-SG, NEG.PST-3SG идти-SG
«я не пошёл, ты не пошёл, он не пошёл»
Примечательно, что отрицание во втором прошедшем времени (эвиденциальном) может образовываться как аналитически (данные бесермянского диалекта):

evəl vera-lʼlʼa-m-z-ə
NEG.EXIST говорить-3PL-PST2-3-PL
«оказывается, они не говорили»
Так и синтетически:

vera-lʼlʼa-m-te-z-ə
говорить-3PL-PST2-NEG-3-PL
Аналогичные примеры приводятся и для литературного удмуртского языка[9] [Перевощиков, 204]:

со ӧвол учкем(ез) или со учкымтэ(ез) «он не смотрел, оказывается»
Характер границы между морфемами
Для удмуртского языка характерен агглютинативный строй:

Егитъ-ёс-ыз-лэн видимо, кышкан-зы туж бадӟым вал
молодой-PL-P.3SG-GEN видимо, страх-P.3SG очень большой быть.PST
«Молодые, видимо, очень боялись»
В глагольной морфологии:

Ужъёс 5-ти южтолэзёзь кутиськ-о-зы
работа-PL пять-ORD март начаться-FUT-3SG
«Работы начнутся пятого марта»
Локус маркирования
В именной группе
В посессивной именной группе двойное маркирование:

Мон школалэн директорез, сельсовет исполкомлэн тӧроез вал
я  школа-GEN директор-P.3SG сельсовет исполком-GEN староста-P.3SG быть.PST
«Я — директор школы, был старостой исполкома сельсовета»
В предикации
В предикации наблюдается зависимостное маркирование [Aлатырев, 167]:

Больница-ын егит сестра Сергей-ез врачъ-ёс-лэн комната-я-зы ӧт-и-з[10]
больница-LOC молодой сестра Сергей-ACC врач-PL-GEN комната-ILL-P.3PL пригласить-PST-3
В больнице молодая сестра пригласила Сергея в комнату врачей.
Тип ролевой кодировки
В удмуртском номинативно-аккузативная кодировка:

Переходный предикат:

Мон ымме ӧй усьты
я рот-ACC.P1.SG NEG открыть
«Я не открыла рта»
Одноместный агентивный:

Отын со пыласьк-и-з
там  он купаться-PST-3
«Там он искупался»
Одноместный пациентивный:

Иосиф Зотович кул-ӥ-з
Иосиф Зотович умереть-PST-3
«Иосиф Зотович умер»
Однако в удмуртском языке присутствует DOM, что делает наличие показателя аккузатива необязательным[11], а непосессивный номинатив выражается нулевым показателем:

Lešʼt-o təl, təl dor-ən so-os šun-ǯʼik-o. Dʼišʼ kwašʼt-o.
делать-PRS.3PL огонь огонь рядом-INSTR он-PL греть-DETR-PRS.3PL одежда сушить-PRS.3PL
«Разводят огонь, рядом с огнём они греются. Сушат одежду»
Базовый порядок слов
В финитной клаузе немаркированным базовым порядком слов является SOV[12]:

Соку гинэ шофёр баллон-эз пытса-ны быгат-ӥ-з
тогда только шофёр баллон-ACC закрыть-INF мочь-PST-3
«Только тогда шофёр смог закрыть баллон»
Интересные особенности
Case stacking
Удмуртский допускает наличие нескольких падежных показателей на одной словоформе, т. н. case stacking[13] [Кузнецова, 5]:

Шур ул-ын Гарась Петька-лэнъ-ёс-ыз-лэнъ-ёс-ыз куаш кар-о
река(NOM) низ-INESS Герасим Петька-GEN-PL-3-GEN-PL-3 шум делать-PRS.3PL
«У речки (внизу) внуки Фёдора Герасимовича; (то есть дети детей, букв. Гераси-ма-Федьк-и-ихн-их-ихн-ие) шумят»
ср. перевод этого же места в [Алатырев, 10]:

«У речки шумят те, которые являются детьми сыновей (дочерей) Фёдора Герасимовича»
Буквальный перевод приведен в [Алатырев, 10]

«Под речкой шум делают те (из них), принадлежащие тем (из них) являющимся Фёдора Герасимовича»
Если подробнее:

Гарась Петька «Фёдор Герасимович»
Петька-ленъ-ёс-ыз «Федькины [дети]»
Ассоциативная множественность
В удмуртском языке присутствует ассоциативная множественность [Удмуртский корпус]:

Зоопарк-мы-лы вожъяськ-о-з-ы москва-ос но!
зоопарк-P.1PL-DAT завидовать-FUT-3-PL москва-PL и
«Нашему зоопарку позавидуют даже москвичи!»
Список сокращений
В соответствии с Лейпцигскими правилами глоссирования, в статье используются следующие сокращения:

NOM — номинатив, ACC — аккузатив, GEN — генитив, INESS — инессив, LOC — локатив, ILL — иллатив, SG — единственное число, PL — множественное число, PRS — настоящее время, PST — прошедшее время, PST2 — второе прошедшее время, FUT — будущее время, INF — инфинитив, СVB — конверб, DETR — детранзитив, P — посессив, 1, 2, 3 — первое, второе и третье лицо, NEG — отрицание.