Uran-9 ist eine herstellerinterne Bezeichnung für ein unbemanntes Landfahrzeug, das als Spähpanzer für den russischen und internationalen Markt, vom Unternehmen Rostec, entwickelt wurde.[1][2][3] Nach der Vorstellung von Rosoboronexport, dem offiziellen russischen Exportunternehmen für Rüstungsgüter, soll das unbemannte Landfahrzeug eine Kombination zwischen einem Aufklärungs- und Kampffahrzeug darstellen, das unter anderem in Operationen in urbanem Terrain benutzt werden kann. Dazu soll es zum Beispiel Fernaufklärungsdaten und mögliche Feuerunterstützung bieten.[4] Das Fahrzeug besitzt als Primärbewaffnung eine 30-mm-2A72-Kanone und als Sekundärbewaffnung entweder ein 7,62-mm-PKT-Maschinengewehr oder AT-9-Spiral-2-Panzerabwehrraketen. Zusätzlich kann ein Luftabwehrraketensystem des Typs SA-18 Grouse installiert werden. Das Kettenfahrzeug erreicht bei einem Gewicht von 10 Tonnen eine Höchstgeschwindigkeit von 35 km/h und kann bis zu einer Reichweite von 3 km ferngesteuert werden. Das russische Militär beschafft 20 "Uran-9" im Jahr 2016.