Ко́ми-пермя́цкий язы́к — язык коми-пермяков, представляет собой одно из трёх основных наречий языка коми (группа пермских языков) с собственной литературной нормой.

Распространён в Пермском крае (преимущественно в Коми-Пермяцком округе и язьвинцы на северо-востоке края), на северо-востоке Кировской области, в разных районах Сибири. Число говорящих 63,1 тыс. чел. (2010, перепись), в том числе около 2 тыс. на коми-язьвинском наречии.

На коми-пермяцком языке печатается газета «Кама кытшын» и страница «Коми говк» в газете «Парма».

Содержание
1	Диалекты
2	История
3	Письменность
4	Лингвистическая характеристика
4.1	Фонетика и фонология
4.2	Морфология
5	История изучения
6	Примечания
7	Литература
8	Ссылки
Диалекты

     Верх-лупьинский
     Мысовский (бывший с/с)
     Косинской-камский
     Кочёвский
     Зюздинский (Афанасьевский)
     Язьвинский
     Кудымкарско-иньвенский
     Нижнеиньвенский
     Оньковский
     Нердвинский
Имеет 4 наречия:

южное — включает кудымкарско-иньвенский, нижнеиньвенский, оньковский, нердвинский диалекты,
северное — кочевский, косинско-камский, мысовский, верхлупьинский диалекты,
верхнекамское — верховья Камы на северо-востоке Кировской области. На нём говорят зюздинцы.
Коми-язьвинское — традиционно рассматриваемое в качестве четвёртого наречия — распространён в восточной части Пермского края. С 2003 года на нём создана собственная письменность.

В отличие от других диалектов коми для южного диалекта характерно наличие говоров, где фонема /л/ полностью перешла в /в/ (т. н. вэовые говоры), и говоров, полностью утративших /в/ (безвэовые говоры).

Некоторые исследователи, в частности Баталова Р. М., по языковым особенностям к коми-пермяцкому языку также относят лузcко-летский, средне-сысольский, а также верхне-сысольский диалекты. Это также подтверждается тем, что носители этих диалектов в переписи 1926 года сознавались и были записаны коми-пермяками[источник не указан 718 дней].

История
Коми-пермяцкое наречие начало формироваться после миграции части племён коми далеко на север, в результате чего произошло территориальное размежевание древнего народа коми и началось разделение языка на коми-зырянское и коми-пермяцкое наречия, окончательно сложившееся в XIV—XV веках. Коми-язьвинское сложилось позднее, после изоляции восточных пермяков русскими поселенцами.[3]

Письменность
Основная статья: Коми письменность
До 1917 на разных диалектах было издано несколько учебных и церковных книг (в русской графике). Становление литературного языка начинается с 1918 года. С конца 1930-х гг. в его основе лежит кудымкарско-иньвенский говор, в который введены звуки [л] и [в] для сближения двух основных диалектов — северного и южного.

Ныне для письма используется единый алфавит коми, состоящий из 35 букв: А а, Б б, В в, Г г, Д д, Е е, Ё ё, Ж ж, З з, И и, І і, Й й, К к, Л л, М м, Н н, О о, Ӧ ӧ, П п, Р р, С с, Т т, У у, Ф ф, Х х, Ц ц, Ч ч, Ш ш, Щ щ, Ъ ъ, Ы ы, Ь ь, Э э, Ю ю, Я я.

Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
В литературном коми-пермяцком 33 исконные фонемы: 26 согласных и 7 гласных. Фонемы /l/ и /w/ в некоторых случаях чередуются (ов «живи», ола «живу»; овны «жить», олӧны «живут»), из-за чего встречаются утверждения о том, что данные звуки представляют собой аллофоны единой фонемы[4].

Ударение силовое, может падать только на основу[5], ударный звук качественно и количественно меняется очень мало (как по долготе, так и по силе)[6].

Гласные
Передние	Средние	Задние
Верхние	[i]	[ɨ]	[u]
Средние	[e]	[ɘ]	[o]
Нижние		[a]	
Согласные
Губные	Зубные	Альвеолярные	Палатальные	Заднеязычные
Носовые	[m]	[n]		[ɲ]	
Взрывные	[p] [b]	[t] [d]		[c] [ɟ]	[k] [ɡ]
Аффрикаты		[t͡s]¹	[t͡ʃ] [d͡ʒ]	[t͡ɕ] [d͡ʑ]	
Фрикативы	[f]¹ [v]	[s] [z]	[ʃ] [ʒ]	[ɕ] [ʑ]	[x]¹
Дрожащие			[r] [rʲ]¹		
Аппроксиманты				[j]	
Боковые		[l]		[ʎ]	
¹ В заимствованиях из русского языка встречаются дополнительно /x/, /f/, /t͡s/, /rʲ/ и некоторые другие[7].
Распределение гласных и согласных равномерно (около 41 % гласных и 59 % согласных); при этом в продуктивных суффиксах очень редки звуки о, у, э[8]. Стечения согласных и зияние также редки. Зияние встречается почти исключительно на стыке слов или морфем, но зачастую нейтрализуется добавлением согласных «для благозвучия»[9]. Безударные гласные не меняют качество (в отличие от русского)[10]. Имеется прогрессивная и регрессивная ассимиляция:

прогрессивная[11]:
мягкий согласный уподобляет себе следующий за ним /j/ (доддя «с санями» из додь + йа);
регрессивная[5]:
все глухие звуки озвончаются, если за ними идут звонкие (мӧс бӧж «коровий хвост» произносится «мӧз бӧж»);
альвеоляризация (если после /s/, /z/ идёт /ʃ/, /ʒ/, /t͡ɕ/, /d͡ʑ/ то они превращаются в /ʃ/, /ʒ/: лӧз тшын «синий дым» произносится «лӧж тшын»;
палатализация (твёрдый согласный смягчается под влиянием последующего мягкого: гортсянь → /gort’s'an'/).
Ударение разноместное, в части южных говоров (как и в язьвинском) — качественно-вокальное.

Морфология
По сравнению с коми-зырянским наречием характерно развитие системы внешнеместных (указывающих на то, что действие происходит на поверхности кого-л. или чего-л.) и приблизительно-местных (указывающих на то, что действие происходит вблизи кого-л. или чего-л.) падежей, наличие комитатива, исчезновение исконных числительных.

История изучения
Первым российским исследователем, проводившим систематические исследования коми-пермяцкого языка, стал краевед Николай Абрамович Рогов (1825—1905). Он опубликовал «Опыт грамматики пермяцкого языка» (1869) и «Пермяцко-русский и русско-пермяцкий словарь» (1869).