Карача́ево-балка́рский (карачаевский, балкарский) язы́к (карач.-балк. къарачай-малкъар тил, таулу тил) — один из тюркских языков, язык карачаевцев и балкарцев. Современное название стало общепринятым с 1950-х годов, ранее назывался горско-татарским, горско-тюркским, татарско-джагатайским[3].

Содержание
1	Генеалогическая и ареальная классификация
2	Социолингвистическая ситуация
3	Письменность
4	Интересные особенности
5	Типологическая характеристика
5.1	Ролевая кодировка
5.2	Тип маркирования
5.2.1	В именной группе
5.2.2	В предикации
5.2.3	Тип выражения грамматических значений
5.3	Границы между морфемами
5.4	Порядок слов
6	Фонология
6.1	Гласные
6.2	Согласные
6.3	Фонетические процессы
6.3.1	Сингармонизм
6.3.2	Оглушение
6.3.3	Ассимиляция
6.3.4	Элизия
7	Морфология
7.1	Имя
7.2	Глагол
7.3	Наречие
7.4	Послелоги
7.5	Союзы
8	Лексика
9	История изучения
10	В массовой культуре
11	См. также
12	Примечания
13	Литература
14	Ссылки
Генеалогическая и ареальная классификация
Распространён в Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии, в обеих республиках имеет статус государственного[4][5]. Используется как разговорный, язык литературы и местных СМИ. Существует перевод Корана на карачаево-балкарский язык.

Генетически карачаево-балкарский язык относят к половецко-кыпчакской группе тюркских языков. Наиболее близкие к нему языки — кумыкский, крымскотатарский (литературный), крымчакский, караимский и армяно-кыпчакский. Распространён в Карачаево-Черкесии и Кабардино-Балкарии, в Средней Азии, Турции, в странах Ближнего Востока. В России число говорящих 303 тыс. человек[6].

Социолингвистическая ситуация
Согласно переписи 2010 года, в Российской Федерации карачаево-балкарским языком владеют 305364 человека[7].

Количество носителей по всему миру, по данным сайта Ethnologue, — 310730. За пределами России карачаево-балкарский распространён в Турции, некоторых европейских странах, в США.

Имеет два диалекта: «чокающе-жокающий» (карачаево-баксано-чегемский) и «цокающе-зокающий» (верхнебалкарский), различие между которыми проявляется в шипящем или свистящем отражении общетюркских шипящих. Литературный карачаево-балкарский язык существует с 1920-х годов на основе «чокающе-жокающего» диалекта[8].

Карачаево-балкарский язык является одним из государственных языков Карачаево-Черкесской[9] и Кабардино-Балкарской[5] Республик. В первой он соответственно называется карачаевским (карач.-балк. къарачай тил), во второй балкарским (карач.-балк. малкъар тил). Существуют незначительные отличия в орфографических традициях (в частности, общий шипящий звук /dʒ/ в КБР передают через букву «Ж ж», в КЧР диграфом «Дж дж»).

На карачаево-балкарском языке выходят газеты «Заман»[10] и «Къарачай»[11], журнал «Минги тау»[10], а также детские журналы «Нюр»[10] и «Илячин»[11].

Письменность
Основная статья: Карачаево-балкарская письменность
До 1920-х годов использовалась адаптированная арабская система письма. Первая из обнаруженных и изданных типографским способом книг на карачаево-балкарском языке относится к самому началу XIX века[12][13]. Известны и другие книги, например, Юсуфа Ахматовича Хачирова 1903 г., Исмаила Акбаева (Чокуна-эфенди) 1912 г. и других.

Попытки разработать алфавит для карачаево-балкарского языка на русской и латинской основе относятся к 1880-м годам. 1924—1939: орфография на базе латиницы. С 1939 — алфавит на основе кириллицы[14].

В 1990-х годах на латинице издавалась газета Üyge Igilik[15]. По-видимому, это не что иное, как следование примеру некоторых тюркоязычных стран, которые после распада СССР перевели свою письменность на латиницу. Тем не менее, эта газета просуществовала недолго. Сейчас карачаевцы и балкарцы используют только кириллицу[16].

Современный карачаево-балкарский алфавит:

А а	Б б	В в	Г г	Гъ гъ	Д д	Дж дж	Е е
Ё ё	Ж ж	З з	И и	Й й	К к	Къ къ	Л л
М м	Н н	Нг нг	О о	П п	Р р	С с	Т т
У у	Ф ф	Х х	Ц ц	Ч ч	Ш ш	Щ щ	Ъ ъ
Ы ы	ь	Э э	Ю ю	Я я
Интересные особенности
В целом карачаево-балкарский является «типичным» тюркским языком. Однако в нём можно найти некоторые необычные явления.

Также следует добавить, что к особенностям карачаево-балкарского языка, которые отражают пратюркские, древнетюркские и древнекавказские пласты, можно отнести[источник не указан 881 день]:

Параллельное существование трёх систем числительных: четверичной, десятичной и двадцатеричной;
финитный глагол может быть предикатом в зависимой клаузе; слабая выраженность анлаутного й (сохраняется только в детской лексике и любовной лирике — алыб < йалыб’а — взяв, аман < йаман’а < джаман — плохой, редко в повседневной лексике — быйыл (чаще) < бу йыл < (редко) бу джыл — в этом году);
обязательность оформления как в древнетюркском языке предикативности, в отличие от большинства современных тюркских, в первую очередь кипчакских языков;
функционирование пратюркской формы дательного падежа ангар от местоимения ол ~ «он»;
возникновение в недрах[источник не указан 881 день] пратюркского языка аффикса 1-го лица единственного числа повелительного наклонения н~м, соответствия з < дз~дж, ц~ч; сосуществование в общей системе карачаево-балкарского языка более глубинных пратюркских, древнетюркских языковых, огузских, карлукских и куманских черт и т. д.
К древнетюркскому или древнекавказским пластам этногенеза карачаево-балкарского народа ряд авторов относят лексику с формантом -ск/шк/шх, которые широко представлены в повседневной лексике и особенно в топонимии Карачая и Балкарии[17].

Тем не менее, исходя из того, что названия с указанным выше формантом распространены в местах, где древнетюркская (в основном древнебулгарская или булгаро-аланская) археология представлена достаточно широко, ряд авторов[кто?] склоняется к тому, что речь здесь может идти о булгарском субстрате[источник не указан 881 день]. Гипотетически можно допустить отражение здесь не древнекавказских основ, а прабулгарских вариантов чувашских суффиксов, главным образом уменьшительных на -шка/-шке, -ска/-ске:

-шка/-шке: 1) образует уменьшительные формы имен со значением как уменьшительно-ласкательным, так и уничижительным: çуна «сани» — çунашка «санки, салазки»; ама «самка» — амашка «непорядочная женщина»; 2) образует от именных и некоторых глагольных основ прилагательные со значением «склонный к чему-либо, обладающий признаком, указанным в исходной основе»: чирлĕ «больной» — чирлешке «болезненный»; çӳхе «тонкий» -çӳхешке «тоненький» и т. д.;
-ска/-ске: образует имена существительные с уменьшительным значением: пӳрне «палец» — пӳрнеске «наперсток»; тĕме «бугор, холм» -тĕмеске «бугорок, кочка» (cм.: Словообразовательные аффиксы чувашского языка// ru.chuvash.org/e/…).
В этом аспекте начальные кластеры сх/шх… скорее всего следует отнести к пратюркскому (r-turkiс) уровню и в данном случае следует считать это особенностью пракарачаево-балкарского и прачувашского языков.

Немалый пласт булгарского типа встречается в лексике — къандагъай (клоп), самыр (порода собак) и т. д.

Типологическая характеристика
Ролевая кодировка
Карачаево-балкарский язык является аккузативным. Агенс двухместного и одноместного глаголов и пациенс одноместного глагола выражены номинативом, а пациенс двухместного — аккузативом.

erkişi katinnï kördü

мужчина-NOM женщина-ACC видеть-PAST-3SG

'Мужчина увидел женщину'

qyzcyq ol terek-ke bar-yp

девочка-NOM он дерево-DAT идти-CONV

'Девочка пошла к дереву'

ana-sy Ol-e-di

мать-3 умереть-IPFV-3SG

'Мать умерла'

Тип маркирования
В именной группе
Языку свойственно двойное маркирование в именной группе. Выглядит это так: вершина, маркированная специальным изафетным показателем, сочетается с зависимым в генитиве.

ata-m-mï artmar-ï tepsi-de tura-dï

отец-1SG-GEN сумка-EZ стол-LOC находиться-PST

«Отцовская сумка лежит на столе».

В предикации
Маркирование в предикации — зависимостное (падежи + в некоторых случаях показатель лица на субъекте)

men ačha-ny adam-ga ber-di-m

Я деньги-ACC мужчина-DAT дать-PAST-1SG

'Я дал деньги мужчине'

bir el-de ana-sy bla qyz-y zasa-p bol-Ran-dy-la

один село-LOC мать-3 и дочь-3 жить-CONV быть-PART.PFCT-3-PL

'В одном селе жили-были мать и дочь.'

Тип выражения грамматических значений
Значения выражаются синтетически.

ot-suz oǰak-dan tüttūn čik-mä-z.

огонь-без костёр-ABL дым-DAT отправлять-наружу-NEG-3SG

«Не горящий костёр не испускает дыма»

Границы между морфемами
По характеру границ между морфемами карачаево-балкарский язык является агглютинативным. Имеют место чередования на стыках морфем.

kisen «путы, оковы» + le (суффикс, образующий глаголы) + rge (суффикс инфинитива) = kisellerge «спутывать, заковывать».

Порядок слов
Базовый порядок слов — SOV, однако его можно свободно нарушить в стилистических целях.

men aŋ-ŋa tübe-rik-me

Я он(а)-DAT встретить-PART-1SG

'Я встречу её'

Фонология
Гласные
Карачаево-балкарский содержит восемь гласных фонем. Долгота не является дифференциальным признаком.

Переднего ряда	Заднего ряда
неогубленные	огубленные	неогубленные	огубленные
Верхнего подъёма	i	ʊ̈	ï	u
Неверхнего подъёма	e	ö	a	o
В языке есть дифтонги (гласный + глайд):

ariw «красивый»
taw «гора»
tay «жеребёнок»
Согласные
Губные	Зубные	Палато-альвеолярные	Палатальные	Велярные	Увулярные
Взрывные	p b	t d	š ž		k ɡ	q
Носовые	m	n			ŋ
Фрикативные	f	s z	č ǰ		x	
Аффрикаты		c				
Аппроксиманты	w	l		ʎ		
Дрожащие		r				
/f/, /c/ и /ž/ встречаются только в заимствованиях.

Фонетические процессы
Сингармонизм
Карачаево-балкарскому языку свойствен сингармонизм гласных: гласный звук уподобляется предшествующему в ряде, а верхние гласные — и в огубленности.

SING	PLUR	1-SG
POSS

til «язык»	tille	tilim
but «нога»	butla	butum
koy «овца»	koyla	koyum
В нормальном случае посессивный суффикс имеет вид -im.

Оглушение
Происходит на конце слова и перед согласным (причём неважно, глухим или звонким).

ayak «нога» — ayagïm «моя нога» — ayakla «ноги»;
kap «укус» — kabarga «кусать» — kapgan «укушенный».
Ассимиляция
В карачаево-балкарском языке действуют различные ассимиляционные процессы. Например:

bu «этот» + nu «GEN» = munu «этого»;
katïŋ «женщина» + ga «DAT» = katïŋŋa «женщине».
Элизия
В словах, где три или более слогов, верхний гласный может быть элидирован:

kökürek или kökrek «грудь».
Морфология
Имя
Именная морфология карачаево-балкарского языка характеризуется отсутствием морфологического рода, двумя числами (ед. и мн.ч.), шестью падежами и развитым набором суффиксов.

Прилагательные — спорная категория в карачаево-балкарском языке. Многие из них могут употребляться в качестве наречий и наоборот. То же самое верно и в отношении существительных. Но, в отличие от этих двух категорий, прилагательные имеют степени сравнения. В атрибутивной функции не маркируются по числу и падежу.

Система местоимений включает в себя личные, возвратные, вопросительные, указательные, определительные и неопределённые.

Язык имеет две параллельных системы числительных: десятичную и вигезимальную (двадцатеричную). От числительного «один» до «двадцать» они идентичны, а дальше проявляются различия (например, 30 — otuz «тридцать» и jīyīrma bla on «двадцать и десять» соответственно).

Глагол
Наиболее сложная категория в карачаево-балкарском языке, присоединяет к себе множество аффиксов с разными значениями. Выделяются формы деепричастия и причастия.

Порядок аффиксов в глаголе фиксирован. В общем виде можно дать такую схему:

Корень	Словообразовательные аффиксы	Возможность
Невозможность

Отрицание

Наклонение	Вопросительность	Лицо и число
Наречие
По-видимому, в карачаево-балкарском языке нет «первичных», непроизводных наречий. Таким образом слова, которые можно назвать наречиями, это:

. прилагательные, которые могут использоваться как наречия;
. различные дериваты от указательных местоимений bu «этот» и ol «тот»;
. имена, местоимения и ИГ, чаще всего в косвенных падежах, используемые в качестве наречий.
Послелоги
Отношения, которые в русском, например, языке выражаются предлогами, в карачаево-балкарском выражаются большей частью послелогами.

Союзы
В языке 8 основных сочинительных союзов (значения «и», «или», «но»).

Подчинение же выражается при помощи (дее)причастной формы глагола в подчинённом предложении либо наречия, выражающего отношения между частями предложения.

Лексика
Лексика карачаево-балкарского языка — это общетюркская основа и обширный ряд заимствований из арабского, персидского, кабардино-черкесского, русского и осетинского языков[18].

История изучения
Первые сведения о карачаево-балкарском языке встречаются у Юлиуса Клапрота (первая половина XIX в.), полный грамматический очерк карачаево-балкарского языка принадлежит Абдул-Кериму Мухаммад-эфендиевичу Хубиеву (1897), после такой же очерк о балкарском языке был написан Николаем Карауловом (1912). Впоследствии значительный вклад в изучение карачаево-балкарского языка внесли Александр Боровков, Умар Алиев, Ибрагим Ахматов, Магомет Хабичев и другие исследователи.

Отделение теоретической и прикладной лингвистики МГУ осуществляло несколько успешных экспедиций в Кабардино-Балкарию.

В массовой культуре
Герои фильма Андрея Прошкина «Орда» говорят на карачаево-балкарском языке. Консультации при переводе текста оказывали балкарские деятели культуры Музафар и Фатимат Таукеновы. За тем, чтобы актёры во время съёмок и озвучивания правильно произносили текст, следили переводчики