Твоя апрельская ложь


Названия (англ.)		Your Lie in April
Названия (яп.)		Shigatsu wa Kimi no Uso
Названия (прочие)		四月は君の嘘
Производство		Япония
Жанр		комедия, романтика, драма, музыкальный
Целевая аудитория		сёнэн
Тип		ТВ (22 эп.), 25 мин.
Выпуск		c 10.10.2014 по 20.03.2015
Трансляция		в 01:20 [ночной сеанс] на Fuji TV
Сезон		осень-2014
Режиссёр		Исигуро Кёхэй
Снято по манге		Shigatsu wa Kimi no Uso
Автор оригинала		Аракава Наоси | Весь авторский состав


Средний балл		8.7 из 10
Проголосовало		2075 чел.	
Место в рейтинге		97 из 3597
Проголосуйте		 


классическая музыка 3.0тяжелая болезнь 3.0наше время 2.5любовный треугольник 2.5ангст 2.0трагические сцены 2.0школа 1.5


Краткое содержание
Косэй Арима был вундеркиндом-пианистом, с малых лет выигравшим множество состязаний. Конечно, знатоки отмечали, что по стилю малыш скорее техник, чем виртуоз, и даже дали ему кличку «метроном», но судьи не считали это недостатком. Увы, в 11 лет Арима потерял мать – единственного учителя и наставника – и перестал слышать свою игру. Боль от потери преградила ему путь к роялю, и Косэй словно застыл во времени, два года общаясь лишь с друзьями детства Цубаки и Рётой. Стремясь расшевелить парня, Цубаки вытащила его на «двойное свидание» – тут все и началось! 

Недостающей участницей оказалась золотоволосая Каори Миядзоно, на редкость импульсивная и энергичная. Из-за нее вся компания вместо кино или шопинга оказалась в концертном зале, где Каори участвовала в скрипичном конкурсе. Косэй с первых же нот понял (чужую-то игру он слушать мог), что в музыке девушка – его антипод: вместо феноменально точного следования партитуре она играет, как душе угодно! Что ж, противоположности сходятся, и после пары дней знакомства Миядзоно твердо взяла дело в свои руки и предложила Ариме аккомпанировать ей на втором этапе конкурса. А там ведь и до возвращения на сцену недалеко!


© Hollow, World Art


кадры из аниме		  видеоролики
	
	
	
посмотреть все кадры [36]		  посмотреть все ролики [5]


Справка
Название сериала дословно значит «твоя апрельская ложь», смысл его разъясняется в сюжете. Как часто бывает, в авторском замысле прослеживается игра слов и смыслов: в названии использован кандзи kun с японским чтением kimi – одна из форм местоимения «ты», а имя главного героя начинается с кандзи ko – его архаичного аналога. 

Данный сериал - часть известного блока передач Noitamina (ノイタミナ, Animation наоборот), транслировавшегося на телеканале Fuji TV после полуночи.



Герои аниме

Косэй Арима (озвучивает Ханаэ Нацуки)

Каори Миядзоно (озвучивает Танэда Риса)

все персонажи




Информация о серии	

	В основе лежит манга 
Shigatsu wa Kimi no Uso (2011)


Shigatsu wa Kimi no Uso	
Shigatsu wa Kimi no Uso	
Shigatsu wa Kimi no Uso	
Shigatsu wa Kimi no Uso	
Shigatsu wa Kimi no Uso	
Shigatsu wa Kimi no Uso	
Shigatsu wa Kimi no Uso	
Серия состоит из
аниме (2)		манга (1)		видеоигры (0)		кино (1)
#1 	Твоя апрельская ложь - ТВ (22 эп.), адаптация манги, 2014
#2 	Твоя апрельская ложь OVA - OVA (1 эп.), адаптация манги, 2015
Эпизоды

#	эпизод	сценарий	раскадровка	режиссёр эпизода	анимация
1.	Monotone / Colorful
10.10.2014, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Исигуро Кёхэй	Исигуро Кёхэй	Айкэй Юкико
Асака Кадзуюки
2.	Friend A
17.10.2014, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Исигуро Кёхэй	Харада Такахиро	Мики Тосиаки
Кобаяси Кэйсукэ
Асака Кадзуюки
3.	Inside Spring
24.10.2014, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Камбэ Мамору	Ивата Кадзуя	Кавай Такуя
Асака Кадзуюки
4.	Departure
31.10.2014, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Камбэ Мамору	Ивата Кадзуя
Коно Аяко
Исигуро Кёхэй	Мики Тосиаки
Кавай Такуя
Макита Масая
Ноносита Иори
Ямада Синъя
Сугай Ёсиаки
Коидзуми Хацуэ
Асака Кадзуюки
Курата Аяко
5.	Gray Skies
07.11.2014, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Исихама Масаси	Исихама Масаси
Кодзима Такаси	Кодзима Такаси
6.	On the Way Home
14.11.2014, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Ибата Ёсихидэ	Ибата Ёсихидэ	Ноносита Иори
Асака Кадзуюки
7.	The Shadows Whisper
21.11.2014, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Камбэ Мамору	Мадзима Такахиро	Ямада Синъя
8.	Let It Ring
28.11.2014, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Гото Кэйдзи	Такахаси Хидэтоси	Кавай Такуя
Асака Кадзуюки
9.	Resonance
05.12.2014, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Камбэ Мамору	Куроки Миюки	Коидзуми Хацуэ
Асака Кадзуюки
10.	The Scenery I Shared with You
12.12.2014, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Накамура Сёко	Харада Такахиро	Такано Ая
Асака Кадзуюки
11.	Light of Life
19.12.2014, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Асакура Кайто	Исигуро Кёхэй
Кавакоси Такахиро	Ямасита Мэгуми
Накано Акико
12.	Twinkle Little Star
09.01.2015, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Камбэ Мамору	Фукусима Тосинори	Нагамори Ёсихиро
Асака Кадзуюки
13.	Love`s Sadness
16.01.2015, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Курата Аяко	Курата Аяко	Ноносита Иори
Асака Кадзуюки
14.	Footprints
23.01.2015, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Сибаяма Томотака	Сибаяма Томотака	Коидзуми Хацуэ
15.	Liar
30.01.2015, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Камбэ Мамору	Ядзима Такэси	Китадзима Юки
Ямасита Мэгуми
Асака Кадзуюки
16.	Two of a Kind
06.02.2015, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Куроки Миюки	Куроки Миюки	Ямада Синъя
Ноносита Иори
Коидзуми Хацуэ
Мики Тосиаки
Асака Кадзуюки
17.	Twilight
13.02.2015, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Камбэ Мамору	Коно Аяко	Мики Тосиаки
Такада Акира
Асака Кадзуюки
18.	Hearts Come Together
20.02.2015, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Исии Тосимаса	Исии Тосимаса	Кавай Такуя
Асака Кадзуюки
19.	Goodbye Hero
27.02.2015, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Ибата Ёсихидэ	Косая	Коидзуми Хацуэ
Ноносита Иори
Такано Ая
Ямада Синъя
Кавай Такуя
Асака Кадзуюки
20.	Hand in Hand
06.03.2015, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Камбэ Мамору	Ядзима Такэси	Ноносита Иори
Коидзуми Хацуэ
Кавай Такуя
Ямада Синъя
Такано Ая
Сонобэ Айко
Окуда Ёсико
Като Маюко
Такада Акира
Ябумото Кадзухико
Асака Кадзуюки
21.	Snow
13.03.2015, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Курата Аяко
Сибаяма Томотака	Курата Аяко
Сибаяма Томотака	Ноносита Иори
Коидзуми Хацуэ
Кадоносоно Мэгуми
Такано Ая
Кавай Такуя
Ямада Синъя
Асака Кадзуюки
22.	Spring Wind
20.03.2015, 25 мин.

	Ёсиока Такао	Исигуро Кёхэй	Исигуро Кёхэй
Куроки Миюки	Окуда Ёсико
Кавай Такуя
Ноносита Иори
Такано Ая
Коидзуми Хацуэ
Ито Каори
Асака Кадзуюки
Такада Акира
Айкэй Юкико


Лучшие отзывы на это аниме

graf_Proshka | отзывов: 181, их сочли полезными 921 раз	2015.03.20

Я долго ломал голову над тем как мне написать свой коментарий к этому аниме, так что б было ясно насколько и почему оно мне понравилось и в тот же момент описать его так, что б было понятно что ожидает потенциального зрителя. Я даже второй раз перед просмотром последней серии пересмотрел сериал и к своему удивлению мне ничуть не было скучно, как я ожидал. После второго просмотра я отмел все задумки в сторону и решил написать иначе:

Я редко в комментариях выставляю числовые оценки. Тут же я реши построить коментарий именно на числовой оценке аниме. Для меня она состоит из четырех частей: 1 Рисовка/графика (кому как больше нравится так и называйте). 2 Атмосфера. (все те мелкие детали которые делают аниме атмосферным включая музыку, паузы в диалогах, постановка статичных кадров, оупенинг с эндингом итд) 3 Сюжет (включая персонажей). 4 Человеческий фактор или банально мои эмоции возникнувшие к аниме.

1 И так рисовка. Она очень и еще раз очень хороша. Аниме очень красивое, наверное самое красивое из тех которые я смотрел. Черт чего только стоит прорисовка момента когда Ватари пугает Ариму в одной из серий или смущение Аримы когда Каори прикасается к его ладони своей. Подобных эпизодов очень много но они менее показательны. Если бы подобной прорисовкой заменить все комедийные вставки это было бы шедеврально. Но ситуация с сериалами такова что подобное пока не возможно. При любых раскладах, я думаю с этим мало кто будет спорить, по графике у этого аниме 10 из 10.

2 Атмосфера. Иногда она разрывалась. Разрывалась в первую очередь чрезмерным увлечением авторов флешбеками. Но главный минус атмосферы не в этом. А в том что я опишу в категории сюжет (то что портит это аниме). Стараясь быть объективным я ставлю за атмосферу 8 из 10.

3 Сюжет. Самое большое яблоко раздора среди зрителей. Многие говорили о вторичности, многие о деревянности персонажей, многие о предсказуемости и так далее.
Персонажи. Начну с них. Как ни крути тут всего один главный герой в этом аниме и это конечно Арима Косей. Точка. Все остальные персонажи второстепенные или вообще на третьем плане. Как бы Каори не была важна, как бы Цубаки или Ватари не были важны для сюжета, они лишь второстепенные персонажи которые влияют на Ариму или показывают как Арима влияет на них. В центре лишь Арима с его надломленной психикой благодаря трагедии в его жизни связанной с матерью. Арима которые гениальный музыкант, Арима который вот вот сломается если ничего не случится, Арима который многое уже успел сделать и который много уже успел пережить, несмотря на столь юный возраст, ведь ему всего 14.
Второстепенные же персонажи получились неровными: Ватари спортсмен и бабник, честно говоря для меня он так и остался двигающейся картинкой. Цубаки, тут один товарищ заявил, что она из разряда серой массы и я удивился: спортсменка, комсомолка и просто красавица неинтересная серая масса, к тому же далеко не глупа еще и с огоньком в глазах... ну ну. Я б хотел жить в мире где такие люди серая масса. Ну и Каори, самая главная среди второстепенных: взбалмошная, чрезмерно эмоциональная, плохо уравновешенная, что не удивительно скрипачка, которая бурей врывается в жизнь Аримы. Люблю такие образы какими бы они не были. По всем персонажам могу сказать так: все к месту и ко двору. Раскрыть и оживить всех удалось не полностью или вообще не удалось (намекаю на Ватари), что касается остальных персонажей появляющихся на горизонте то они вообще идут третьим планом и так и остались двигающимися картинками.

А теперь то что портит это аниме. Тут будет пара СПОЙЛЕРОВ.
Предсказуемость сюжета однозначно минус. В этом произведение предсказуемость крайне нелепая. Уже в третей серии когда Каори выходит на остановке с названием Университетский госпиталь Тацухара становится понятным что Каори не жилец, но надежда еще теплится. За то что автор сделал с лапочкой Каори мне хочется его привязать к столу и повыдергивать все лапки плоскогубцами. Уже в конце 11той серии когда Каори мысленно говорит Ариме что б тот не привыкал к тому что она рядом факт её будущей кончины становится неоспоримым. В этот момент возникло желание дропнуть сериал. То что происходило далее опытный зритель аниме может предугадать с двух нот, а то и вообще без нот обойтись, что некоторые лихо и делали в онгоинг боте.
СПОЙЛЕРЫ ЗАКОНЧИЛИСЬ.

По факту вторичность и предсказуемость одно и тоже.Если аниме вторично то оно и предсказуемо и наоборот, не правда ли. Да оно вторично с кучей шаблонов и так далее. Но все это не мешает ему быть интересным. К сожалению дальше идут так мною не любимы слова: не смотря на. Так вот, не смотря на всю вторичность, мне было интересно следить за тем как приходит в себя Арима и как становится на ноги как музыкант. Мне было интересно наблюдать за конкурсами и тем как борется с самим собой и обстоятельствами Арима. И музыка. Музыка была чудесна, что б там никто не говорил музыка в аниме чудесна, как и то что играют персонажи так и опунениг с эндингом, так и музыка сопровождения аниме. Флэшбеки хоть и подпортили атмосферу но четко дали понять зрителю через что прошел Арима и с чем ему приходится бороться. Персонажи грамотно были расставлены так что показать как у Аримы удалось, в том числе и благодаря им, подняться с колен, пусть и некоторые из них остались всего лишь картинками на экране. Ну и конец вышел предсказуемым но очень красивым с отличной музыкой, как не крути.
И того, пытаясь быть объективным, по сюжету этому аниме я могу поставить всего 6. Никак не больше. Даже нет. Точнее будет 5 балов.

Нехитрым высчитыванием среднего арифметического получаем объективные 7, 6 бала.
И тут вступает в действие четвертый фактор влияющий на оценку этого аниме. Оно меня зацепило.Зацепило настолько, что я дважды его посмотрел практически не успев закончить просмотр. Мне глубоко параллельны все те минуса которые откопали умудренные опытом анимешники, и судя по их комментария очень не глупые люди. Мне глубоко параллельно вторичность и даже то что я хотел бы сделать с авторами, описанное в абзаце с спойлерами. Мне глубоко параллельны все те глупости которые циничные зрители увидят в этом аниме (им отдельно хотелось бы посоветовать идти в тему к Онидзуке и там разбирать аниме на кусочки). Мне все это параллельно, потому что: романтично, трогательно, музыкально, парой весело и просто до безумия ярко и красиво.
Поэтому только 10 из 10.

В заключение: не думаю что мне удалось описать это аниме так что б не смотревший зритель понял полностью что его ожидает. Но думаю мне удалось донести, хотя бы от части, свое впечатление об этом произведении. Естественно я рекомендую его к просмотру и надеюсь что оно понравится вам так же как и мне, или хотя бы в половину так как мне.



+129						Если Вы считаете этот комментарий полезным, то проголосуйте за него.
ответить (есть 22 ответов)


Red_Elevator | отзывов: 5, их сочли полезными 57 раз	2015.03.27

Я думал, что будет что-то похожее на Нодаме Кантабиле, а это оказался жидкий кисель из типичных седзе штампов.

Очень много соплей.
Очень много пафоса.
Очень много воды.

Очень мало событий.
Очень мало логики.
Очень мало смысла.

Все очень неестественно и ненатурально, а от того - невкусно. Действие зачем-то помещено в среднюю школу, хотя своим поведением герои больше напоминают старшеклассников, поголовно страдающих психическими заболеваниями и повышенной нервной возбудимостью. Эмоции гипертрофированы. Поступки неадекватны. Реакция различных персонажей на выступления музыкантов излишне бурная, как в старомодном споконе. Впечатляются они с пол-оборота. То, как преподнесены глюки Аримы и его проблема с неслышанием нот, наводит на подозрения, что в музыке автор сюжета абсолютно некомпетентен. Серии на 80 процентов состоят из высокопарных фраз и слез.

Слезы - это вообще отдельная тема. Их тут просто море. В каждой серии. Нарисованы они со смаком и больше похожи на некую желеобразную слизь. Впрочем как и прочие обильные человеческие выделения, такие как кровь и пот.

Долго гадал, кто же написал оригинал, мужик или женщина. Посмотрел - оказался все же мужик. Это объяснило происхождение отдельных карикатурных сенен моментов. Видимо чел решил просто приколоться и от балды накидать в кучу всяких элементов седзе-манги без особого расчета на успех. А тут - бац! - и внезапно прокатило. Сам небось не ожидал.

Короче, на мой чисто субьективный взгляд - непроходимая лажа. Зря время потратил. Разве что рисовка хороша, но этим в наше время уже никого не удивишь.



+43						Если Вы считаете этот комментарий полезным, то проголосуйте за него.
ответить (есть 3 ответа)


irenika | отзывов: 447, их сочли полезными 2631 раз	2015.03.24

Сказание о том, как сделать из типичного гаремника народный шедевр
(фанам просьба не читать - не тратьте время и нервы)

Короткое вступление
Долго не хотелось что-либо писать на предмет сего тайтола, потому как чую - задушат же, но настроение сегодня паршивое, и как-то все-равно стало.
Терпеть не могу студию А-1, много раз об этом писала. Но с чем не поспоришь - умеют клепать продаваемый масспром, а значит достойны уважению. Поэтому уважим! 

Все гениальное - просто
Итак вернемся к предмету. Как сделать из типичного гаремника шедевр? Сериал дает на это ответ более, чем достойно.
Возьмем стандартный набор действующих лиц: мямля-ОЯШ, гэнка, подруга детства, лоля и цундэрка, да в придачу - недалекого друга ОЯШа.
Добавляем шедже лямку: грустное прошлое ОЯШу, смертельную болезнь одной из героинь, музыкальную тематику (за творческими личностями зрителям намного интересней следить, а главное на эту самую возвышенность - можно много что списать, чтобы не ударяться особо в психологию реальных подростков). Ну и сюжет под широкую ЦА готов, собственно говоря.
Провисания (так чтобы не циклиться, и на 2 сезона хватило) - забиваем музычкой, флэшбэками, еще флэшбэками и опять ими же. Продуманно и канонично делаем ключевые романтические сцены. Графику посочнее, так чтобы зритель не впадал в полную хандру (развлекательный у нас все-таки тут продукт же). Ну и фоново давим-давим-давим на слезу и последнюю серию доводим до абсолюта - растягиваем кульминацию по максимуму.
(к слову, что-то сорвалось на концовке. сидишь и думаешь: и вот все? оказывается всем и наплевать-то похоже было - жизнь дальше себе идет? ну да, целых пару месяцев прошло же - поутихли уже страсти, дети - существа переменчивые, в чувство приходят быстро).

Имеем что имеем
Куча восторгов - и частично я их все же разделяю. Добротно сделано, в отдельные моменты было интересно. Но основной концепт - никуда не денешь. Да и пускай бы уже, но все так легенько, дозировано, просчитано... Что получается как-то и не жизненно. Как бульварное чтиво. Замах высок, претензии большие - а не верится в сюжетец, ну прямо совсем. Ну, гарем он и не обязан верибельным быть. Даже шедевральный.