Битва при Са́дове, также Сражение при Кёниггреце, нем. Schlacht bei Königgrätz (Садова — чеш. Sadová, нем. Sadowa — деревня в Чехии, близ совр. Градец-Кралове в Чехии) — произошла 3 июля 1866 года и была самым крупным сражением австро-прусской войны 1866 года, кардинально повлиявшим на её течение.
Австрийская Северная армия (215 тыс. человек при 770 орудиях) занимала позиции на высотах юго-восточнее деревни Садова, когда к ней подошли Эльбская и Силезская прусские армии (221 тыс. человек, 900 орудий) под командованием короля Вильгельма I. Австрийский генерал Л. Бенедек не организовал разведки местности и не смог наладить взаимодействие своих корпусов. Слабостью многонациональной австрийской армии было то, что многие народы не хотели воевать за Габсбургов. Сотни и даже тысячи итальянцев и румын дезертировали прямо на поле боя.Уже к началу сражения австрийская армия занимала крайне невыгодную позицию между реками Быстрица и Эльба. Сжатая между двумя этими реками, она оказывалась ещё в ночь на 3-е июля перед полукольцом трех прусских армий: Эльбской — на западе (нависала над левым австрийским флангом), 1-й армией — на северо-западе (перед центром своих сил) и 2-й (Силезской) армией — чуть в удалении на севере (нависала над правым флангом австрийцев у реки Эльбы). Если бы у пруссаков было в запасе несколько часов, то дальнейшими фланговыми охватами Эльбской и 2-й армий они попросту окружили бы австрийцев. Однако противники оказались уже слишком близко друг к другу. Пруссаки, которые не ожидали встретить прямо перед собой всю 200-тысячную армию Бенедека, теперь могли опасаться немедленного таранного удара всех австрийских сил. В итоге прусский штаб решил действовать на опережение: связать армию Бенедека атакой по фронту, пока Эльбская армия с юга, а 2-я армия с севера не зайдут в тыл австрийцам.

Сражение началось утром 3-го июля столкновением на левом фланге австрийцев у села Проблус. Авангард Эльбской армии столкнулся с силами саксонского корпуса (он составлял левый австрийский фланг), поддержанного несколькими австрийскими бригадами. В перестрелке пехоты превосходство было на стороне пруссаков: их игольчатые винтовки были значительно более скорострельными, чем дульнозарядные штуцеры австрийцев. Через какое-то время в борьбу под деревней Проблус оказалась втянута вся прусская дивизия Канштейна, и все же неравенство сил заставило Канштейна отказаться от попыток захватить Проблус до подхода дивизии Мюнстера. Однако и двух прусских дивизий оказалось недостаточно, чтобы охватить и смять левый фланг австрийцев. В первые часы сражения им удалось лишь несколько потеснить австрийцев на восток.Тем временем в центре пришла в движение 1-я прусская армия. Утром сначала четыре прусских дивизии, а затем уже шесть дивизий развернули атаку на позиции австрийцев у реки Быстрица. Передовая линия австрийцев была отброшена. Пруссаки заняли деревню Садову, стали переходить на другую сторону реки Быстрицы. Там, в лесном массиве, прусские батальоны постепенно сосредотачивались для решающего наступления на основные позиции австрийцев (на высотах у с. Липа). Однако эффективный огонь выставленных Бенедеком на высотах 160 австрийских орудий задержал прусское наступление и нанес пруссакам ощутимые потери. Недостаток орудий с нарезными стволами не позволял пруссакам одолеть противника в артиллерийской дуэли.

К полудню шесть прусских дивизий стояли перед фронтом австрийских сил (10-го, 3-го, 4-го и 2-го корпусов), ещё три дивизии (Эльбская армия) тяжкой гирей повисли на австрийском левом фланге (против Саксонского корпуса и остатков 8-го австрийского корпуса). Между 11-ю и 12-ю часами австрийцы предприняли попытку переломить ход сражения: перейти в контрнаступление своим правым крылом и сбросить прусские дивизии в речку Быстрицу. 4-й и 2-й австрийские корпуса перешли в такую атаку и опрокинули 7-ю прусскую дивизию генерала Франзецкого, которому пришлось буквально вырывать свои части из охватывающей петли австрийского наступления. Однако на большее у австрийцев уже не оставалось времени: 2-я прусская армия четырьмя своими корпусами уже нависла над правым флангом и тылом австрийской армии. Вступление 2-й Силезской армии в сражение стало поворотным моментом дня. К 2-м часам дня, когда в прусском штабе получили известия о подходе 2-й армии, прусское командование всерьез размышляло о том, чтобы начать отводить свои войска с восточного берега Быстрицы. Теперь же стало ясно, что австрийцы попадают в клещи и сражение для пруссаков выиграно.

Генерал Бенедек вынужден был прервать наступление, оттянуть и загнуть свой правый фланг. Тем временем Эльбская армия частью сил обошла левый фланг австрийцев и наконец взяла с. Проблус, а 1-я и 2-я армии продолжали давить на центр, правый фланг и тыл. Под угрозой окружения генерал Бенедек начал отвод своих войск под прикрытием 170 пушек, расположенных в 4 км северо-западнее Кёниггреца (ныне Градец-Кралове). Сказалась многонациональность австрийской армии. Сотни и даже тысячи итальянцев и румын дезертировали прямо на поле боя у Садовой. Расстроенная австрийская армия не выдержала прусских атак и отступила. Спасли Северную армию генерала Бенедека от полного уничтожения также удачные действия австрийской кавалерии, прикрывавшей отступление основной массы войск.

Австрийская армия, вместе с союзными саксонскими войсками, потеряла убитыми и ранеными около 15 тыс. и 22 тыс. пленными и дезертирами — почти в 5 раз больше, чем пруссаки, потери которых не превышали 9 тыс. человек, а также 116 (по другим данным 187) орудий.Битва при Садове стала генеральным сражением австро-прусской войны 1866 года. После сражения генерал Л. Бенедек отвёл остатки своей армии к Ольмюцу, прикрыв тем самым путь на Венгрию, но оставив Вену без должной защиты. Хотя, возможно, у Австрийской империи ещё был военный потенциал к сопротивлению, всё же меньше чем через месяц после сражения был подписан мирный договор, завершивший эту войну[1].

Битва при Садове сыграла значительную роль в развитии военного искусства. Она доказала неоспоримое превосходство казнозарядных винтовок перед дульнозарядными штуцерами, показала возможности эффективного использования маневров и охватов большими массами войск даже в непосредственной близости от противника. Этот опыт был концептуализирован прусской школой военного искусства, в первую очередь А. Шлиффеном, и потом с успехом использовался в войнах XX века.В июле 1866 года после победы при Садове профессор географии из Лейпцига Оскар Пешель написал в редактируемой им газете «Заграница»: «Народное образование играет решающую роль в войне. Когда пруссаки побили австрийцев, это была победа прусского учителя над австрийским школьным учителем.»[2] Фраза Першеля быстро сделалась «крылатой» и после франко-прусской войны 1870-1871 годов в России в искаженном виде («войну выиграл прусский учитель») долгое время ошибочно приписывалась канцлеру Бисмарку.