Боевой робот (военный робот) — устройства автоматики, заменяющее человека в боевых ситуациях для сохранения человеческой жизни или для работы в условиях, несовместимых с возможностями человека, в военных целях: разведка, боевые действия, разминирование и т. п..

Боевыми роботами являются не только автоматические устройства с антропоморфным действием, которые частично или полностью заменяют человека, но и действующие в воздушной и водной среде.

В настоящее время большинство боевых роботов являются устройствами телеприсутствия, и лишь очень немногие модели имеют возможность выполнять некоторые задачи автономно, без вмешательства оператора.

Содержание
1	История боевых роботов
2	XXI век
3	Аргументы против милитаризации робототехники
3.1	Правовые аспекты
3.2	Практические соображения
4	Виды
4.1	Воздушные
4.2	Сухопутные
4.3	Морские (надводные или подводные)
5	В массовой культуре
5.1	В фантастических фильмах и сериалах
5.2	В аниме и мультфильмах
5.3	В компьютерных играх
6	См. также
7	Изображения
8	Примечания
9	Литература
10	Ссылки
История боевых роботов
В 1910 году, вдохновлённый успехами братьев Райт, молодой американский военный инженер из Огайо Чарльз Кеттеринг предложил использовать летательные аппараты без человека. По его замыслу управляемое часовым механизмом устройство в заданном месте должно было сбрасывать крылья и падать как бомба на врага. Получив финансирование армии США, он построил, и с переменным успехом испытал несколько устройств, получивших названия The Kattering Aerial Torpedo, Kettering Bug (или просто Bug), но в боевых действиях они так и не применялись.


Телеуправляемый танк ТТ-26 (217-й отдельный танковый батальон 30-й химической танковой бригады), февраль 1940.
В 1931 году Сталиным был утверждён план реорганизации войск, в котором делалась ставка на танки. В связи с этим были построены телетанки — управляемые в боях по радио на расстоянии, без экипажа. Это были серийные танки Т-26, ТТ (абр. от телетанк), танк управления (с которого велось управление группой «безэкипажных» танков). В начале 1940-х годов на вооружении Красной армии находился 61 радиоуправляемый танк. Эти машины были применены впервые в ходе советско—финской войны, где отличился танк «подрывник», тоже созданный на базе танка Т-26.

Очень скоро у этих конструкций обнаружилась «ахиллесова пята»: однажды, в ходе учений, машины внезапно перестали выполнять команды операторов. После тщательного осмотра техники никаких повреждений обнаружено не было. Немногим позже было установлено, что высоковольтная линия передачи тока, проходящая вблизи учений, создавала помехи для радиосигнала. Также радиосигнал терялся на пересечённой местности.


Британские солдаты у немецкой самоходной мины «Голиаф», 1945 год.
С началом Великой Отечественной войны разработки по усовершенствованию телетанков прекратились.

В ходе Второй мировой войны были применены самоходные мины «Голиаф». Это оружие не считали успешным из-за высокой стоимости, низкой скорости (9.5 км/ч), низкой проходимости, уязвимости провода и тонкой брони (10 мм), которая была не в состоянии защитить самоходную мину от любого противотанкового оружия.

Холодная война внесла новый виток в развитие боевых машин. Появились высокоточные интеллектуальные роботы, способные анализировать, видеть, слышать, чувствовать, различать некоторые химические вещества и производить химические анализы воды или почвы.

В 1948 году в США был создан разведывательный беспилотный летательный аппарат — AQM-34. Его первый полёт состоялся в 1951 году, в том же году «беспилотник» был пущен в массовое производство.

В 1959 году в конструкторском бюро С.Лавочкина был разработан беспилотный самолёт-разведчик Ла-17Р.[1]

В ходе Вьетнамской войны ВВС США активно использовали беспилотные летательные аппараты «Файрби» и «Лайтнинг Баг»

В марте 1971 года комиссия президиума Совета Министров СССР приняла решение о развитии беспилотного самолётостроения.

В 1979 году, в техническом университете имени Н. Э. Баумана, по заказу КГБ был сделан аппарат для обезвреживания взрывоопасных предметов — сверхлёгкий мобильный робот МРК-01.

XXI век
С начала XXI века многие страны увеличили инвестиции в разработки новых технологий в робототехнике. По данным Пентагона на 2007—2013 годы, США выделило на разработку подобных устройств до 2010 года около 4 млрд долларов.[2]

В 2000 году в Чечне был успешно применён робот-разведчик «Вася», для обнаружения и обезвреживания радиоактивных веществ[3].


BigDog — военный робот-транспортировщик (в разработке)

Робот ВС США для поиска взрывных устройств. Ирак

Боевой робот разминирования ВС России Уран-6.
В 2005 году ВМС России испытали в Балтийском море подводный робот-разведчик «Гном». Он обладает локатором кругового обзора, позволяющий ему видеть на расстоянии более 100 метров и самостоятельно обезвреживать мины.

В 2006 году в Южной Корее создан «робот-часовой», предназначенный для охраны границ с Северной Кореей.[4]

Американская компания Foster-Miller разработала боевого робота, который был снабжён крупнокалиберным пулемётом. Летом 2007 года три робота этой фирмы были успешно испытаны в Ираке, после чего фирма получила заказ на 80 машин.[5]

В июне 2007 года ряд американских компаний сделали заявление, что в ближайшее время они создадут боевое подразделение многофункциональных боевых роботов. Их коллективный разум будет действовать по тем же законам, что и в общинах насекомых (например, муравьи). Главная задача таких боевых машин — обеспечение адекватных действий в случае потери её контакта с боевой группой.

В начале 2012 года отвечающее за высокотехнологичные разработки агентство Министерства обороны США DARPA объявило о запуске нового проекта создания антропоморфных боевых роботов под названием «Avatar».[6]

В 2015 году американская компания MegaBots, выпускающая прототипы огромных боевых роботов, кинула вызов на бой японской компании-производителю роботов-мехов[7]

В 2016 году Рособоронэкспорт заявил о начале продвижения на международный рынок боевого многофункционального робототехнического комплекса «Уран-9». В его состав входят два робота разведки и огневой поддержки, тягач для их транспортировки и подвижный пункт управления. Предназначен комплекс для дистанционной разведки и огневой поддержки общевойсковых, разведывательных и антитеррористических подразделений. Вооружение роботов разведки и огневой поддержки включает 30-мм автоматическую пушку 2А72 и спаренный с ней 7,62-мм пулемет, а также противотанковые управляемые ракеты «Атака». Но состав вооружения может варьироваться в зависимости от требований заказчика. Роботы также оснащены системой предупреждения о лазерном облучении и оборудованием для обнаружения, распознавания и сопровождения целей.[8]

Аргументы против милитаризации робототехники
Сюда перенаправляется запрос «Аргументы «за» и «против» военного применения робототехники». На эту тему нужна отдельная статья.
Правовые аспекты
Правозащитники выступают против боевых роботов в связи с их возможной бесконтрольностью (например, они могут убивать раненых и сдающихся в плен противников, им трудно отличить бойцов противника от мирных жителей).[9].

Практические соображения
Практическим соображением против постановки в строй боевых роботов, оснащённых средствами поражения или оборудованных аппаратурой целеуказания и наведения удалённо расположенных средств поражения, являются общие практически для всех исследовательских проектов робототехники военного назначения проблемы адекватного восприятия искусственным интеллектом (ИИ) машин боевой обстановки (англ. situation awareness), поведения машин в боевой обстановке (англ. tactical behavior) и реагирования на возникающие обстоятельства и ситуации, что сопряжёно, в первую очередь, с проблемой «обнаружения—распознавания—идентификации» целей (англ. detection—recognition—identification), и если видеоаппаратура и другие бортовые средства наблюдения способны с высокой точностью обнаружить движущиеся объекты и вычленить среди них живые, то второе и третье звенья проблемы лежащие на ИИ и заложенных алгоритмах действий, являются до конца не решёнными, и до тех пор все живые объекты для ИИ боевого робота являются потенциальными целями. Систематические ошибки происходят, главным образом, при: а) распознавании комбатантов от некомбатантов по совокупности внешних признаков и предварительным результатам анализа предполагаемых намерений распознаваемого объекта (так как по целому ряду проектов боевых роботов США и других стран разработчиками заявляется, что их бортовое оборудование способно распознавать намерения обнаруженных людей по совокупности дистанционно измеряемых физических показателей, таких как темп, скорость и плавность движений, а также по ряду других параметров выявлять злоумышленников без обращения к базам данных и базам оперативного учёта внешности, формы лица, сетчаток глаз и других антропометрических параметров уже ранее задокументированных правонарушителей и потенциально неблагонадёжных лиц); б) идентификации среди комбатантов (вооружённых людей) собственных военнослужащих, военнослужащих союзнических войск, сотрудников местных полицейских структур и вспомогательных вооружённых формирований, а также лицензированных частных военных компаний (по принципу «свой—чужой»), — что не угрожает какими-либо серьёзными последствиями в условиях полигонных испытаний роботов в безлюдной местности, но в боевой обстановке чревато потерями в живой силе и жертвами среди гражданского населения. Кроме того, сопряжёнными факторами риска являются: во-первых, возможность перехвата управления боевым роботом технически оснащённым и технологически подготовленным противником (что переводит большую часть боевых роботов в категорию боевых средств ограниченного применения, пригодных к применению только в развивающихся странах так называемого Третьего мира, с учётом того, что даже там могут найтись специалисты в смежных областях, которые смогут осуществить перехват); во-вторых, сбои в программном обеспечения роботов по техническим причинам; в-третьих, нервные срывы у операторов роботизированных боевых машин по причинам личного характера, что может привести к использованию вверенных им боевых средств не по назначению, как против гражданского населения, так и против своих сослуживцев и лиц начальствующего состава; по другим причинам. В целом, на данном этапе развития военной робототехники, можно говорить о том, что сами военнослужащие с большой опаской относятся к перспективам более широкого внедрения робототехники в военное дело, сверх уже достигнутого и проверенного опытом, офицеры старшего и высшего офицерского состава (генералитет и адмиралитет) относятся к этом с ещё большим скептицизмом[10][11][12][13][14][15][16].

Виды
Воздушные
Основная статья: Беспилотный летательный аппарат

Ту-143 «Рейс»
Ка-37
Ка-137
ПС-01 «Комар»
Шмель-1 — прототип беспилотного летательного аппарата Пчела-1Т
Пчела-1Т — 1997
ВР-2
ВР-3
Ту-123 «Ястреб» (ДБР-1) — сверхзвуковой дальний беспилотный разведчик, 1964
Ту-130
Ту-141 «Стриж»
Ту-143 «Рейс»
Ту-243 «Рейс-Д» — дозвуковой разведчик, 1987
Ту-300 «Коршун»
«Скат» — дозвуковой ударный, в 2007 — полноразмерный макет.
ZALA 421-08
Эльф-Д
Космический многоразовый комплекс Буран, который первый полёт совершил самостоятельно включая посадку, тогда как иные полностью автоматические космические комплексы просто выполняют одну заданную заранее программу.
Сухопутные

MarkV-A1.

SWORDS — боевая система наблюдения и разведки.
Экзоскелет — не является роботом, так как не заменяет человека, а усиливает его мышечные способности

Мобильные робототехнические комплексы:

ARV — семейство тяжёлых (свыше 13 тонн) боевых машин для американской армии
Guardium — беспилотный военный автомобиль.
SWORDS — специальная боевая система наблюдения и разведки (сокращение от Special Weapons Observation Reconnaissance Detection Systems)
Мобильный робот Wheelbarrow Mk7 (фирма Alvis Logistics, Великобритания)[17]
Crusher (сокрушитель, разрушитель) — американская тактическая машина-робот.[18]
Gladiator TUGV — американский телеуправляемый тактический робот.
MULE — семейство лёгких (до 3,32 тонн) боевых машин различного типа американской фирмы Lockheed Martin(сокращение от Multifunction Utility Logistics Equipment).[19]
Telemax — автоматический робот фирмы Rheinmetall, Германия.
MarkV-A1 — робот для обезвреживания мин фирмы Northrop Grumman Corporation, (США).
MAARS (сокращение от Modular Advanced Armed Robotic System — модульная улучшенная вооруженная роботизированная система)[20]
Робот-санитар или робот эвакуатор.[21]
Многофункциональные боевые роботы фирмы «iRobot Corporation» — PackBot, SUGV, Warrior[22][23].
Мобильные робототехнические комплексы МРК-27ВУ, МРК-27Х, МРК-25 «Кузнечик», МРК-25УТ, МРК-25М, МРК-46, МКР «ЧХВ-2», «Мобот-Ч-ХВ» (последний работает в условиях повышенной радиации) (Специальное Конструкторско-Технологическое бюро Прикладной Робототехники МГТУ им. Баумана)
Мобильные робототехнические комплексы «Варан», «Вездеход ТМ-3», «Кобра-1600» и «Мангуст» (НИИ Специального машиностроения МГТУ им. Н. Э. Баумана)
Робот-сапер «Богомол»[24]
Мобильный робототехнический комплекс легкого класса для обезвреживания взрывоопасных предметов (РНЦ «Курчатовский институт»)
Мобильный Робототехнический Комплекс (МРК) (название в разработке «Волк-2») . Разработан ОАО «Ижевский радиозавод».
Мобильный робототехнический комплекс Платформа-М (ОАО "НИТИ «Прогресс»)
Семейство роботов Уран разработки ОАО «766 УПТК» предназначенных для разминирования, тушения пожаров и боевых действий.
Морские (надводные или подводные)
На данный момент существует ряд разработок в области создания водных боевых роботов. Основными задачами роботов подобного типа являются автоматическое патрулирование, разведка, охрана береговой линии и портов, поиск мин. Наиболее известные водные роботы, разработанные для военных целей:

Transphibian — автономный необитаемый подводный аппарат предназначенный для осуществления операций на мелководье, прибрежной зоне, а также на глубине. Основные задачи робота — поиск мин, охрана портов и осуществление автоматизированного надзора.[25]
Гном — телеуправляемый подводный аппарат класса micro для проведения поисково-спасательных работы и осмотра потенциально опасных объектов без риска для жизни человека.
REMUS (сокращение от Remote Environmental Monitoring Unit System) — робот-подводная лодка, работает на глубине 100 м, около 20-ти часов и управляется с помощью двух операторов.[26]
Торпеда Кит для автоматического поражения авианосцев на дальности до 100 км, без какого либо внешнего вмешательства со стороны выпустившей её подлодки.
В массовой культуре
Основная статья: Роботы в культуре
В фантастических фильмах и сериалах
Боевые роботы фигурируют в таких фильмах, как Законопослушный гражданин, Короткое замыкание, Терминатор, Терминатор: Битва за будущее (сериал), Трансформеры, Машина смерти, Робокоп, Матрица, Петля Ориона, Красная планета, Обитаемый остров, Робот по имени Чаппи.

В аниме и мультфильмах
Основная статья: Меха (жанр)
См. также: Список мультсериалов и фильмов о трансформерах
Боевые роботы фигурируют в таких аниме, как «Волчий дождь», «Евангелион», «Code Geass», «Роботех», «Боевые роботы Дзинки» "Стальная Тревога ", и таких мультипликационных сериалах, как Эхо-взвод и Жизнь и приключения робота-подростка. Огромной известностью и популярностью пользуются боевые роботы-трансформеры, персонажи целого ряда американских и японских мультсериалов, таких, как The Transformers, Трансформеры: Властоголовы, Трансформеры: Воины Великой Силы, Трансформеры: Победа, Обливион и многие другие.

В компьютерных играх
Основная статья: Симулятор меха
Боевые роботы фигурируют в таких играх, как Серия Command & Conquer, Anarchy Online, Half-Life, Portal (турели), StarCraft, Supreme Commander, Walking War Robots, Серия MechWarrior, Серия компьютерных игр Warhammer 40,000, Total Annihilation, MechCommander, Metal Gear Solid, Battlefield 2142, Company of Heroes (голиаф), Меха МАУ Беллато (RF Online), Deus Ex: Human Revolution, Call of Duty, Mass Effect (Геты, LOKI, YMIR и т.п.).