как-то У этого термина существуют и другие значения, см. Россия (значения).
Запрос «РФ» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Россия
Российская Федерация
Флаг	Герб
Флаг	Герб
Государственный гимн России

Russian Federation (orthographic projection) - only Crimea disputed.svg
Россия на карте мира. Светло-зелёным обозначена территория Крыма, присоединение которой к России не получило международного признания
Основание (подробно)
 · Начало государственности	862 год[1]
 · Древняя Русь	862–1240
 · Русское царство	1545–1721
 · Российская империя	1721–1917
 · Российское государство и РСФСР	1917–1922
 · СССР	1922–1991
 · Распад СССР, в том числе на РСФСР	1991 год[2][3][4]
Официальный язык	русский[К 1]
Столица	Coat of Arms of Moscow.svg Москва
Крупнейшие города	Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск, Екатеринбург, Нижний Новгород, Казань, Челябинск, Самара, Омск, Ростов-на-Дону, Уфа, Красноярск, Пермь, Воронеж, Волгоград
Форма правления	президентско-парламентская
республика[5]
Президент	Владимир Путин
Председатель Правительства	Дмитрий Медведев
Председатель Совета Федерации	Валентина Матвиенко
Председатель Государственной думы	Вячеслав Володин
Госрелигия	светское государство[6]
Территория	1-я в мире
 · Всего	17 125 191[7][К 2] км?
 · % водной поверхн.	4,22[7]
Население
 · Оценка (2018)	?146 880 432[8][К 3] чел. (9-е)
 · Перепись (2010)	142 856 536[9] чел.
 · Плотность	8,56 чел./км? (181-я)
ВВП (ППС)
 · Итого (2016)	?3,862 трлн[10] долл. (6-й)
 · На душу населения	? 26 926[10] долл. (47-й)
ВВП (номинал)
 · Итого (2016)	?1,283 трлн[10] долл. (12-й)
 · На душу населения	8 946[10] долл. (67-й)
ИЧР (2016)	?0,804[11] (очень высокий; 49-е место)
Названия жителей	россия?не, россия?нин, россия?нка[12]
Валюта	российский рубль, ? (RUB, 1991—1998 RUR)
Интернет-домены	.ru, .su, .рф[К 4]
Код ISO	RU
Код МОК	RUS
Телефонный код	+7
Часовые пояса	UTC+2 — UTC+12,
см. Время в России
Росси?я (от греч. ????? — Русь[14]; официально также Росси?йская Федера?ция[К 5], на практике используется и аббревиатура РФ[К 6]) — суверенное государство в Восточной Европе и Северной Азии. Население: 146 880 432[8] чел. (2018). Территория России, определяемая её Конституцией, составляет 17 125 191[7][К 2] км?. Занимает первое место в мире по территории, шестое — по объёму ВВП по ППС и девятое — по численности населения.

Столица — Москва. Государственный язык — русский.

Президентско-парламентская республика[5] с федеративным устройством. С 7 мая 2012 года пост Президента занимает Владимир Путин. C 8 мая 2012 года пост Председателя Правительства занимает Дмитрий Медведев.

В состав Российской Федерации входят 85 субъектов[К 7], 46 из которых именуются областями, 22 — республиками, 9 — краями, 3 — городами федерального значения, 4 — автономными округами и 1 — автономной областью. Всего в стране около 157 тысяч населённых пунктов[15].

Россия граничит с двадцатью государствами (самый большой показатель в мире), включая два частично признанных и два непризнанных.

Россия — многонациональное государство, отличающееся большим этнокультурным многообразием[16]. Бо?льшая часть населения (около 75 %) относит себя к православию[17], что делает Россию страной с самым многочисленным православным населением в мире.

Ядерная сверхдержава[18][19]; одна из ведущих промышленных[20][21] и космических держав мира. Россия входит в число стран с наиболее богатым культурным наследием. Русский язык относится к наиболее богатым языкам мира, язык мирового значения, один из шести официальных и рабочих языков ООН, ЮНЕСКО и других международных организаций. Россия является постоянным членом Совета безопасности ООН с правом вето; одна из современных великих держав мира[22].

После распада СССР в конце 1991 года Российская Федерация была признана международным сообществом как государство-продолжатель СССР[23] в вопросах ядерного потенциала, внешнего долга, государственной собственности за рубежом, а также членства в Совете Безопасности ООН[24]. Россия состоит в ряде международных организаций: ООН, ОБСЕ, Совете Европы, ЕАЭС, СНГ, ОЧЭС, ОДКБ, ГКМЧП, ВОИС, ММО, ВТО, ЮНВТО, ВФП, ШОС, АТЭС, БРИКС, КООМЕТ, МОК, МЭК, ISO, EUREKA, IRENA, G20 и других.

По данным Всемирного банка, объём ВВП по ППС за 2014 год составил 3,745 трлн долларов (25 636 долларов на человека). Денежная единица — российский рубль (усреднённый курс за 2017 год составляет 58,31 рубля за 1 доллар США[25]).

Содержание
1	Физико-географическая характеристика
1.1	Географическое положение
1.2	Геологическое строение
1.3	Рельеф
1.4	Внутренние воды
1.5	Полезные ископаемые
1.6	Почвы
1.7	Климат
1.8	Флора и фауна
1.8.1	Зонирование
1.8.2	Растительность
1.8.3	Животный мир
2	История
2.1	Происхождение названия
2.2	Преемственность российской государственности
2.3	Расселение славян
2.4	Древнерусское государство
2.5	Раздробленность русских земель. Монголо-татарское иго
2.6	Объединение Руси. Русское царство и Российская империя
2.7	Советское государство
2.8	Российская Федерация
2.8.1	1990-е годы
2.8.2	2000-e годы
2.8.3	2010-e годы
3	Государственное устройство
3.1	Основы государственного строя
3.2	Федеративное устройство
3.3	Президент
3.4	Исполнительная власть
3.5	Законодательная власть
3.6	Судебная власть
3.7	Политические партии
3.8	Внешняя политика
3.9	Вооружённые силы
3.9.1	История и роль в жизни страны
3.9.2	Структура, численность, оснащение и финансирование
3.9.3	Ядерное оружие
4	Экономика и финансы
4.1	Общее состояние, основные показатели
4.2	Промышленность
4.3	Сельское хозяйство
4.4	Сфера услуг
4.4.1	Банковский сектор
4.5	Туристическая индустрия
4.6	Экономическое деление
4.7	Электроэнергетика
4.8	Внешняя торговля и зарубежные инвестиции
4.9	Экономические проблемы
5	Транспорт и связь
5.1	Железнодорожный транспорт
5.2	Морской транспорт
5.3	Речной транспорт
5.4	Автомобильный транспорт
5.5	Воздушный транспорт
5.6	Связь
6	Демография и социальная сфера
6.1	Численность населения, расселение
6.2	Темпы роста, социальная, возрастная и половая структура
6.3	Национальный состав
6.4	Языки
6.5	Религиозный состав
6.6	Здравоохранение
6.7	Социальные проблемы
6.7.1	Бедность
6.7.2	Преступность
6.7.3	Безработица
6.7.4	Нарушения прав и свобод человека
6.7.5	Коррупция
7	Образование
8	Наука
9	Культура и искусство
9.1	Литература
9.2	Философия
9.3	Изобразительное искусство
9.4	Архитектура
9.5	Музыка
9.6	Театр и кинематограф
9.7	Балет
9.8	Музеи России
9.9	Декоративно-прикладное искусство
10	Средства массовой информации
10.1	Печать
10.2	Радиовещание
10.3	Телевидение
11	Государственные праздники
12	Спорт
13	Комментарии
14	Примечания
15	Литература
16	Ссылки
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Основная статья: География России
Россия (Россия)Etoile-Rouge.svgМосква Red pog.pngСанкт-
ПетербургRed pog.pngНижний НовгородRed pog.pngКазаньRed pog.pngПермьRed pog.pngОмскRed pog.pngНовосибирскRed pog.pngРостов-
на-ДонуRed pog.pngПятигорскRed pog.pngВологдаRed pog.pngКрасноярскRed pog.pngОрёлRed pog.pngВоронежRed pog.pngВоркутаRed pog.pngЯкутскRed pog.pngВладивостокRed pog.pngХабаровскRed pog.pngЕкатеринбургRed pog.pngЧелябинскRed pog.pngТюменьRed pog.pngАрхангельскRed pog.pngСамараRed pog.pngУфаRed pog.pngПетропавловск-
КамчатскийRed pog.pngМагаданRed pog.pngСочиRed pog.pngКалининградRed pog.pngСургутR как-то ed pog.pngЧитаRed pog.pngНорильскRed pog.pngИркутскRed pog.pngМурманскRed pog.pngЮжно-СахалинскRed pog.pngСимферопольRed pog.pngПсковRed pog.pngТверь
Территория России, определяемая её конституцией, составляет 17 125 191[7][К 2] км? (первое место по площади среди стран мира), что чуть меньше континента Южная Америка. Расположена полностью в Северном полушарии, бо?льшая часть территории России располагается в Восточном полушарии, лишь восточная часть Чукотского автономного округа располагается в Западном полушарии. Омывается водами Тихого и Северного Ледовитого океанов, а также Балтийским, Чёрным, Азовским морями Атлантического океана, обладая самой протяжённой береговой линией в мире (37 653 км). Россия расположена на севере материка Евразия, занимая бо?льшую часть Восточной Европы и весь север Азии. Уральские горы и Кумо-Манычская впадина[26] разделяют Россию на европейскую и азиатскую части.

Крайней северной точкой России является мыс Флигели на острове Рудольфа архипелага Земля Франца-Иосифа (81°51’ с. ш.), в Архангельской области, крайняя северная материковая точка — мыс Челюскина на полуострове Таймыр (77°43’ с. ш.), в Красноярском крае. Крайняя восточная точка — остров Ратманова в Беринговом проливе (169°0’ з. д.), является территорией Чукотского АО, крайняя восточная материковая точка — мыс Дежнёва на Чукотке (169°39’ з. д.). Крайняя южная точка России находится на границе Дагестана с Азербайджаном, к юго-западу от горы Киченсув (41°11’ с. ш.). Крайняя западная точка лежит в Калининградской области, на Балтийской косе Гданьского залива Балтийского моря (19°38’ в. д.). Протяжённость территории России с запада на восток составляет почти 10 тысяч км, с севера на юг — превышает 4 тысячи км.

Геологическое строение
Основная статья: Геология России
Европейская часть России расположена на Восточно-Европейской платформе. В её основе залегают магматические и метаморфические породы докембрия. Территория между Уральскими горами и рекой Енисей занята молодой Западно-Сибирской платформой. Восточнее Енисея находится древняя Сибирская платформа, простирающаяся до реки Лены и соответствующая, в основном, Средне-Сибирскому плоскогорью. В краевых частях платформ имеются залежи нефти, природного газа, угля. К складчатым областям России принадлежат Балтийский щит, Урал, Алтай, Урало-Монгольский эпипалеозойский складчатый пояс, северо-западную часть Тихоокеанского складчатого пояса и небольшой отрезок внешней зоны Средиземноморского складчатого пояса. Самые высокие горы Кавказ приурочены к более молодым складчатым областям. В складчатых областях находятся основные запасы металлических руд.


Андома-гора, геологический памятник на побережье Онежского озера, в 30 км от города Вытегры
Сибирская платформа имеет эпиархейский возраст. С чехлом Сибирской платформы связаны крупнейшие в РФ залежи каменного угля, каменных и калийных солей, нефти и газа. с трапповыми интрузиями — медно-никелевые месторождения Норильска, а с кимберлитовой трубкой — алмазы.


Тайга в Красноярском крае
В строении Урало-Монгольского эпипалеозойского складчатого пояса, разделяющего 2 древние платформы, выделяются области рифейской, байкальской, салаирской, каледонской и герцинской складчатости. Енисей-Саяно-Байкальская область рифейской и байкальской складчатости обрамляет Сибирскую платформу. Вдоль границы с Восточно-Европейской платформой располагается Предуральский краевой прогиб, заполненный пермскими толщами с месторождениями каменного угля на севере и калийных солей в средней части прогиба (см. Урал).

Тихоокеанский складчатый пояс на территории РФ представлен крайней северо-западной частью, в пределах которой расположены древние дорифейские массивы, области мезозойской и кайнозойской складчатости и современные тектонически активные зоны. В Верхояно-Чукотской области известны месторождения золота, связанные с юрскими и нижнемеловых гранитными интрузиями, а также олова, вольфрама и ртути. Большие залежи каменного угля заключены в молассах Предверхоянского прогиба и Зырянской впадины.

Западно-Камчатская складчатая система является теригенным геосинклинальным комплексом верхнего мела, который наложился на гранит-гнейсовый и сланцево-базитовый фундамент, а после складчатости оказался перекрытым палеоген-неогеновыми породами. Восточная зона характеризуется наложенным современным вулканизмом (28 действующих вулканов).

Курильская островная дуга, состоящая из Большой и Малой гряд, насчитывает 39 действующих вулканов, и составлена меловыми и четвертичными вулканогено-осадочными и вулканогенными образованиями. Дуга раздроблена системой молодых поперечных грабенов, а перед её фронтом, как и перед Восточной Камчаткой, располагается глубоководный жёлоб.

Сахалинская кайнозойская складчатая область разделяется на Восточную и Западную зоны, разделённые Центрально-Сахалинским грабеном. С Северо-Сахалинской впадиной связаны месторождения нефти и газа, а к горным породам среднего миоцена на острове приурочены залежи каменного угля.

Рельеф
Более 70 % территории России занято равнинами и низменностями. Западная часть страны находится в пределах обширной Восточно-Европейской равнины, характеризующейся чередованием низменностей (Прикаспийская и др.) и возвышенностей (Валдайская, Среднерусская и т. д.). Меридионально вытянутая горная система Урал разделяет Восточно-Европейскую равнину и Западно-Сибирскую низменность. К востоку от последней находится Среднесибирское плоскогорье с изолированными горными массивами, плавно переходящее в Центрально-Якутскую низменность.

Южная и восточная части страны преимущественно гористые. На крайнем юге Европейской части тянутся северные хребты Большого Кавказа (здесь находится самая высокая вершина России Эльбрус (5642 м), на юге Сибири — Алтай, Западный и Восточный Саяны, Становое нагорье и другие горные системы. Северо-восток Сибири и Дальний Восток — регионы преобладания средневысотных горных хребтов, таких как Сихотэ-Алинь, Верхоянский, Черского и т. д. Полуостров Камчатка (здесь находится самый высокий вулкан Евразии Ключевская Сопка (4750 м) и Курильские острова на крайнем востоке — территория вулканов. Здесь их насчитывается более 200, причём около 50 из них, действующие.

Внутренние воды

Озеро Байкал
Россия — одна из наиболее водообеспеченных стран мира. Страна обладает одними из крупнейших в мире запасами пресной воды. Поверхностные воды занимают 12,4 % территории России, при этом 84 % поверхностных вод сосредоточено к востоку от Урала. В структуре водоиспользования преобладают производственные нужды.

Самое большое пресноводное озеро Байкал расположено в восточной части страны (около 31 700 км?), является самым глубоким озером планеты.

Полезные ископаемые
Основная статья: Полезные ископаемые России
Страна богата различными полезными ископаемыми. Запасы нефти разведаны в том или ином объёме во многих регионах страны, в частности, в Тюменской области, на Сахалине, в Башкортостане, а также на шельфе, запасы природного газа — в Ямало-Ненецком автономном округе.

Почвы
Почвы России на равнинах располагаются зонально. На островах Северного Ледовитого океана и побережье Таймыра формируются маломощные и примитивные арктические почвы. Южнее расположена тундровая зона, где преобладают кислые тундровые, обычно сильно оглеенные почвы. Для переходной лесотундровой зоны характерны почвы тундровые глеевые, слабоподзолистые или глеево-таёжно-мерзлотные[27].

Примерно 65 % территории России находится в пределах зоны лесов. В северной её половине почвы подзолистые, к востоку от Енисея, формируются таёжно-мерзлотные почвы. В подзоне тайги (особенно Зап. Сибири) много болот, гл. обр. верховых (олиготрофных); нередко заболочены и лесные массивы. Южнее тайги на Вост.-Европ. равнине почвы дерново-подзолистые[27].

Лежащая южнее лесостепная зона имеет серые лесные почвы. А для степной зоны характерны особо плодородные чернозёмы (с мощным гумусным горизонтом, содержащим от 4 до 10 % гумуса) и тёмно-каштановые почвы. Ещё южнее, на территории Прикаспийской низменности, — участки полупустынной зоны со светло-каштановыми и бурыми почвами, встречаются также солончаки[27].

Более 70 % российской территории — зона рискованного земледелия. В то же время в России находится 9 % всех продуктивных пахотных земель мира и более 50 % мировых чернозёмов.

Климат
Основная статья: Климат России
Положение России в северной части Евразии (территория страны в основном лежит севернее 50° с. ш.) обусловило её размещение в арктическом, субарктическом, умеренном и частично в субтропическом климатических поясах. Преобладающая часть территории расположена в умеренном поясе. Разнообразие климата также зависит от особенностей рельефа и близости или удалённости океана.

Широтная зональность наиболее ярко проявляется на равнинах. Наиболее полный спектр природных зон отличает европейскую часть страны, где с севера на юг последовательно сменяются зона арктических пустынь, тундры, лесотундры, таёжных лесов, смешанных лесов, лесостепей, степей, полупустынь. С продвижением на восток климат становится всё более континентальным, количество природных зон в одном широтном интервале значительно сокращается.

Средние температуры января, по разным регионам, колеблются от +6 до ?50 °C, июля от 1 до 25 °C; осадков от 150 до 2000 мм в год. как-то Вечная мерзлота (районы севера европейской части, Сибири и Дальнего Востока) занимает 65 % территории России.

Самая высокая когда-либо зафиксированная температура на территории современной России составила +45,4 °C на метеостанции Утта (Калмыкия)[28], измерена 12 июля 2010 года. Самая низкая температура неофициально была зафиксирована в Оймяконе академиком Сергеем Обручевым зимой 1924 года и составила ?71,2 °C[29], хотя сообщалось и о более низких температурах. Максимальная разница температур: 116,6 °C, по этому показателю Россия занимает первое место в мире.

Климат России
Показатель	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12
Абсолютный максимум, °C	22,2	23,8	30,3	34,0	37,7	43,2	45,4	43,5	41,5	33,7	29,1	25,0
Абсолютный минимум, °C	?71,2	?64,4	?60,6	?46,4	?28,9	?9,7	?9,3	?17,1	?25,3	?47,6	?58,5	?62,8
Источник: Погода и климат
Флора и фауна
Зонирование
Основная статья: География России § Почвы, растительность и животный мир. Природные зоны
В России существует несколько поясов, различаемых по как-то теплообеспеченности климата, внутри которых выделяют природные (ландшафтные) зоны. Они состоят из зональных типов ландшафтов. Например в зоне подтайги преобладают подтаёжные типы ландшафтов, но изолированно могут встречаться широколиственнолесные и другие ландшафты.

Арктический пояс. Зоны и подзоны: арктическая (ледниковая, полярнопустынная).
Субарктический пояс. Зоны и подзоны: тундра (арктотундра, типичная тундра, южная тундра), лесотундра, лесолуговая.
Умеренный пояс (бореальные типы ландшафтов). Зоны и подзоны: тайга (северная, средняя, южная), подтайга.
Умеренный пояс (суббореальные типы ландшафтов). Зоны и подзоны: широколиственные леса, лесостепь, степь (типичная, сухая), полупустыня, пустыня, субсредиземноморская (предсубтропические ландшафты).
Помимо деления на ландшафтные зоны, существует деление на физико-географические сектора, которые различаются атмосферной циркуляцией, континентальностью климата и другими характеристиками. Примерами секторов являются Восточная Европа, Западная Сибирь и т. д.[30]


Ледник

 

Тундра

 

Тайга

 

Широколиственный лес

 

Степь

 

Колхидский лес

Арктическая зона встречается только на арктических островах. Тундры и лесотундры занимают арктическое побережье России, а также часть Камчатки и тихоокеанского побережья Чукотки.

Южная граница тайги проходит через Псков, Ярославль, Екатеринбург, Томск, Читу и Комсомольск-на-Амуре. К подтайге относятся смешанные леса Европейской России и Калининградской области, хвойно-мелколиственные и берёзово-осиновые леса юга Западной Сибири, смешанные леса Северного Приморья (Самарга и Анюй) и хвойно-широколиственные леса юга Сахалинской области.

Зона широколиственных лесов включает юг Брянской области. Широколиственнолесные ландшафты от Калужской области до Башкирии отнесены к северной подзоне лесостепи[31]. Зона широколиственных лесов занимает также юг Приамурья и большую часть Приморского края. Степи и лесостепи охватывают основную часть Черноземья и Средней Волги, Предкавказье, Северный Крым, Южное Предуралье и Зауралье, Южную Сибирь (Омская, Новосибирская области, Алтай, Тыва, Южное Забайкалье). Полупустыни и пустыни встречаются на Нижней Волге и в Калмыкии. Субсредиземноморская зона имеется только на побережье Крыма и Краснодарского края. Фрагменты предсубтропических ландшафтов, но не сама субсредиземномрская зона, присутствуют в Дагестане[32].

Наиболее чётко природная зональность выражена к западу от Енисея, к востоку от Енисея зональность прослеживается слабее из-за сложного характера рельефа и резко континентального климата. Поскольку значительная часть территории страны занята горами, для многих районов характерна высотная поясность.[33]

Растительность
В составе флоры России насчитывается около 24 700 видов растений, из которых около 11 400 видов — сосудистые, 1137 — мохообразные, 9000 — водоросли, 3000 — лишайники и 159 — папоротники. Наиболее богаты видами растений Кавказ (6000) и Дальний Восток (4300)[34], беднее всего — арктические острова Сибири (100—150)[35].

Согласно флористическому районированию растительность России подразделяется на несколько областей[36].

Циркумбореальная область. Провинции: арктическая, центральноевропейская (Санкт-Петербург, Калининград), эвксинская (Сочи — Туапсе), кавказская, восточноевропейская, североевропейская, западносибирская, алтае-саянская, среднесибирская, забайкальская, северо-восточносибирская, охотско-камчатская.
Восточноазиатская область. Провинции: маньчжурская (бассейн Амура и Приморье), сахалино-хоккайдская.
Средиземноморская область. Провинция: крымско-новороссийская.
Ирано-туранская область. Провинции: туранская (Нижняя Волга, Калмыкия), джунгаро-тяньшаньская (юг Алтая).
Лесистость территории России составляет 45,4 %, лесом покрыты 796,2 млн га[37]. Обширность территорий и разнообразие природных зон определяют богатый животный и растительный мир. В арктических пустынях Крайнего Севера произрастают мхи, полярные маки, лютики. В тундре к этим видам добавляются карликовая берёза, ива, ольха. Для тайги типичны ель, пихта, кедр, сосна, лиственница. В подлеске растут черника, багульник, жимолость, шиповник, смородина и др. Южнее начинаются хвойно-широколиственные и широколиственные леса из ели, сосны, дуба, липы, ясеня, вяза, клёна, граба, груши, вишни, с подлеском из лещины, жимолости, бересклета, шиповника, смородины, калины, бузины, спиреи. На юге Дальнего Востока добавляются тис, орех, бархат, дзельква, калопанакс, аралия, шелковица, сирень, маакия, рододендрон, магнолия, гортензия, элеутерококк, вейгела, падуб, скиммия, виноград, девичий виноград, лимонник, актинидия, древогубец, пуэрария, схизофрагма, кирказон и др. В лесостепной и степной части распространены байрачные леса и разнотравье из семейств злаков, бобовых, астровых, гвоздичных, гречишных и т. п. На Кавказе и в Крыму помимо упомянутых европейских пород встречаются тис, можжевельник, бук, каштан, орех, лапина, инжир, хурма, облепиха, фисташка, сумах, шелковица, земляничное дерево, самшит, падуб, витекс, рододендрон, чубушник, миндаль, лавровишня, клекачка, ладанник, виноград, плющ, сассапариль, обвойник, ломонос, хмель[38].

В России расположены 41 национальный парк и 103 заповедника.

Большой проблемой в России является значительно увеличившаяся в XXI веке вырубка лесов. За период с 2000 по 2013 год было вырублено 36,5 млн га леса. Площадь лесных массивов сократилась на 20,3 млн га (1-е место в мире)[39][40]. Распространена также нелегальная вырубка (особенно на Северо-Западе и на Дальнем Востоке), в результате которой, по данным WWF, страна ежегодно теряет около одного миллиарда долларов[41]. При этом значительная часть заброшенных пахотных земель зарастает лесом.

Животный мир
Основная статья: Фауна России

Амурский тигр. Занесён в Красную книгу
В России насчитывается около 320 видов млекопитающих, более 700 — птиц, более 50 — рептилий, около 670 пресноводных и морских видов рыб, 100 000 — насекомых и 10 000 паукообразных[42]. Большая часть биоразнообразия сосредоточена на юге Европейской России (особенно на Кавказе), юге Дальнего Востока и в горах южной Сибири[43].

В арктической и тундровой зоне встречаются белый медведь, волк, песец, северный олень, овцебык, снежный баран, заяц-беляк, северная пищуха, лемминги, тюлени, моржи, полярная сова.

В тайге обитают бурый медведь, волк, рысь, росомаха, горностай, соболь, колонок, выдра, лось, кабарга, бобры, заяц-беляк, бурундук, белка, летяга, лесной лемминг, лесная полёвка, серая полёвка, бурозубка, гадюка, гнездятся ястреб-тетеревятник, глухарь, рябчик, тетерев, дятел, кедровка, таёжная мухоловка.

В смешанных и широколиственных лесах также водятся лисица, барсук, ёж, крот, зубр, кабан, благородный олень, косуля, норка, многочисленные виды птиц, ящерицы, уж, медянка. В Кавказском регионе водятся леопард, гиена, енот-полоскун, перевязка, тур, серна и большое количество рептилий. В лесах Дальнего Востока встречаются гималайский медведь, тигр, лесной кот, харза, пятнистый олень, горал.

Среди животных степей преобладают хомяк, цокора, суслик, сурок, полёвка. Много сайгаков, барсуков, лисиц, крупных степных птиц (дрофа, журавли, стрепет). В пустыне встречаются джейран, шакал, барханный кот, многочисленные грызуны[44].

История
Основная статья: История России
Происхождение названия
Основная статья: Наименования Российского государства

Первое известное упоминание слова «Россия» кириллицей — надпись на последней странице Лествицы Иоанна Синайского, переписанной митрополитом Киприаном: «В лето 6895 [1387], априлиа 24, съвръшишяся сия книгы в Студийской обители Киприаном смереннымъ митрополитом Кыевскымъ и всея Росия» (РГБ. Ф. 173/1. № 152. Л. 279 об.)
Первое письменное упоминание термина «Росия» (греч. ?????) датировано серединой X века. Он встречается в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» как греческое название Руси[45]. В кириллической записи слово «Росия» (Р?сї?) было впервые употреблено 24 апреля 1387 года[46] в титуле митрополита Киприана, собственноручно подписавшегося как «митрополит Кыевскый и всея Росия». В XV—XVI веках эллинизированное название «Росия» закрепилось за той частью русских земель, которая была объединена в единое государство под началом Московского княжества. Официальный статус оно приобрело после венчания Ивана IV на царство в 1547 году, когда государство стало называться Российским царством[47][как?]. Современное написание слова — с двумя буквами «С» — появилось с середины XVII века и окончательно закрепилось при Петре I.

По завершении Северной войны, итогом которой стало расширение западных пределов Российского государства, 22 октября (2) ноября 1721 года Пётр I был провозглашён Императором Всероссийским, а государство стало именоваться Российская империя[48]. 1 (14) сентября 1917 года, в период между Февральской и Октябрьской революциями, Россия была объявлена республикой, а с 10 (23) января 1918 года стала именоваться Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой (РСФСР; в 1936 году слова «Советская» и «Социалистическая» в названии были переставлены местами). Уже с этого времени иногда употреблялось название «Российская Федерация»[49]. С 1922 года по 1991 год РСФСР входила в состав СССР, который неофициально (особенно за рубежом) тоже часто именовался «Россией». После распада Советского Союза 25 декабря 1991 года РСФСР была переименована в Российскую Федерацию.

Преемственность российской государственности
Основные статьи: Наименования Российского государства, Столицы России

Памятник Тысячелетию России в Великом Новгороде
Древнерусское государство, Киевская Русь (862 — середина XIII века).
Столица до 882 года — Новгород, затем Киев.
Русские княжества (середина XII века — начало XVI века).
Русское царство (конец XV века — 22 октября (2 ноября) 1721; до 16 января 1547 года — Великое княжество Московское, затем — Российское царство).
Столица — Москва, с 1712 года — Санкт-Петербург.
Российская империя (22 октября (2 ноября) 1721 — 1 (14) сентября 1917).
Столица до 1728 года — Санкт-Петербург, в 1728—1732 годах — Москва, с 1732 года — Санкт-Петербург (с 18 (31) августа 1914 года назывался Петроградом).
Российская республика (провозглашена постановлением Временного Правительства от 1 (14) сентября 1917 года до решения вопроса о государственном устройстве Всероссийским учредительным собранием).
Столица — Петроград.
Российское государство (провозглашено Актом Уфимского Государственного совещания от 23 сентября 1918 г.). Существовало до 4 апреля 1920 года, как объединённое государство Белого движения в период Гражданской войны.
Столица — Уфа, Омск.
Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика[50] (провозглашена 25 октября [7 ноября] 1917 год постановлением II Всероссийского съезда Советов). С 1922 по 1991 годы — союзная республика в составе СССР. В 1917—1918 называлась Российской Советской Республикой. В 1918—1936 — Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой.
Столица — Петроград, с 12 марта 1918 года — Москва.
Союз Советских Социалистических Республик (30 декабря 1922 — 26 декабря 1991).
Столица — Москва.
Российская Федерация (с 25 декабря 1991 года[К 8]).
Столица — Москва.
Согласно официальной позиции Российской Федерации, Российское государство, Российская республика, РСФСР, СССР и Российская Федерация — один и тот же участник межгосударственных отношений, один и тот же субъект международного права, не прекращавший своего существования[51][52].

Российская Федерация является, наряду с другими бывшими республиками, правопреемником СССР, а СССР — государством-предшественником Российской Федерации. По общему согласию государств-участников СНГ было решено рассматривать Российскую Федерацию в качестве государства-продолжателя СССР со всеми вытекающими из этого последствиями, включая переход к Российской Федерации места постоянного члена Совета Безопасности ООН и признание за Российской Федерацией статуса ядерной державы по смыслу Договора о нераспространении ядерного оружия 1968 года.

Российскую Федерацию также можно рассматривать как преемника Российской империи только в пределах тех прав и обязательств, которые были признаны в своё время СССР и затем перешли к ней в порядке правопреемства после 1991 года, а также в пределах тех обязательств Российской империи, которые Россия согласилась принять на себя в добровольном порядке[53][54].

Расселение славян
В V веке н. э. с территории северной Польши через восточную Прибалтику на территорию современной России проникли славянские племена — предки более поздних кривичей[55]. С этого времени происходило расселение славян на север — до озера Ильмень — и на восток, до Волго-Окского междуречья.[56] В результате к VI—VIII векам в общих чертах сложились все основные племена восточных славян, известные из «Повести временных лет». Славянская колонизация Северо-Восточной Руси продолжалась вплоть до XIV века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен до более поздней из Южной Руси.

Древнерусское государство
Основные статьи: Киевская Русь, История Древней Руси, Рюриковичи, Великие князья Киевские

Киевская Русь в 980—1125 гг.
Традиционно основание Древнерусского государства связывают с призванием варяжского князя Рюрика[57] в 862 году на княжение союзом восточно-славянских и финно-угорских племён.[58] Государство Рюрика включало в себя территории южного Приладожья (Старая Ладога, Новгород) и верхней Волги (Белоозеро, Ростов). Население составляли славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь, меря, чудь), военную аристократию составляли варяги. В 882 году преемник Рюрика новгородский князь Олег присоединил к своим владениям южный центр восточных славян, сделав главный город полян — Киев — своей столицей, [59] совершил успешный поход на Византию, добившись от неё крупной дани и льгот русским купцам.[60] В историографии объединение северного и южного центров под властью Рюриковичей рассматривается как окончание процесса формирования Древнерусского государства с достаточно развитым для своего времени государственным аппаратом.[61][62]

Расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной Хазарией, центр которой располагался на нижней Волге. Князь Святослав в 965 году нанёс хазарам сокрушительный удар. В результате успешных военных походов и дипломатических усилий киевских правителей в состав нового государства вошли земли всех восточнославянских, а также некоторых финно-угорских, балтских, тюрко- и ираноязычных племён.[63]

Параллельно шёл процесс славянской колонизации Волго-Окского междуречья. Древняя Русь являлась крупнейшим государственным образованием Европы, боролась за доминирующее положение в Восточной Европе и Черноморском регионе с Византийской империей.

При князе Владимире Святославиче в 988 году Русь приняла христианство.[64] Князь Ярослав Мудрый утвердил первый общегосударственный свод законов — Русскую Правду.[65] В 1132 году после смерти киевского князя Мстислава Владимировича начался распад единого государства на ряд самостоятельных: Новгородская земля, Владимиро-Суздальское княжество, Галицко-Волынское княжество, Черниговское княжество, Рязанское княжество, Полоцкое княжество и другие. Киев оставался объектом борьбы между наиболее сильными княжескими ветвями, а Киевская земля считалась коллективным владением Рюриковичей.

Раздробленность русских земель. Монголо-татарское иго
Основные статьи: Русские княжества, Монголо-татарское иго

Успенский собор во Владимире, XII век
В Северо-Восточной Руси с середины XII века усиливается Владимиро-Суздальское княжество, его правители вели борьбу за Киев и Новгород, но сами всегда предпочитали оставаться во Владимире, что привело к его возвышению в качестве нового общерусского центра. Другими могущественными княжествами были Черниговское, Галицко-Волынское и Смоленское.

В 1237—1240 годах большинство русских земель подверглось разрушительному нашествию Батыя. Киев, Чернигов, Переяславль, Владимир, Галич, Рязань и многие другие древнерусские города были разрушены, южные и юго-восточные окраины утратили значительную часть оседлого населения[66]. Русские княжества стали данниками Золотой Орды, и князья в них стали получать власть над своими землями с санкции ханов Золотой Орды. Этот период вошёл в историю как монголо-татарское иго[67]. Новгородские земли в XIII веке вступили в серию военных конфликтов с рыцарями-крестоносцами и шведами за право доминирования в Восточной Прибалтике. Призванный новгородским вечем и посадниками князь Александр Ярославич Невский нанёс поражение шведским отрядам, высадившимся на Неве в 1240 году, а затем в 1242 году в Ледовом побоище нанёс поражение тевтонским рыцарям[68].

С конца XIII века среди русских земель постепенно формируется новый центр — Московское княжество[69]. Московские князья сумели победить в борьбе за владимирское великое княжение, ярлык на которое давали ханы Золотой Орды. Владимирский великий князь выступал сборщиком дани и верховным правителем в пределах Северо-Восточной Руси и Новгорода[70]. Начиная с правления князя Дмитрия Донского с 1363 года ярлык на Великое княжение всея Руси вручался только князьям московского дома.

Объединение Руси. Русское царство и Российская империя
Основные статьи: Объединение Руси, Русское царство, Смутное время, Романовы, Российская империя
При Иване III Москва стала центром Северо-Восточной Руси, объединившись в единое государство; великокняжеской печатью становится двуглавый орёл как символ преемственности могущества Византийской империи и Руси[71][72][73]; при Иване III Русь перестала платить дань Орде. Так завершилось ордынское иго. Военные поражения и междоусобные распри привели к ослаблению Орды и её распаду в середине XV века на Крымское, Астраханское, Казанское и Сибирское ханства. Князь Василий III продолжил объединение русских земель, вёл войны с Великим княжеством Литовским и Казанским ханством; период его правления ознаменовался строительным бумом на Руси.


Крестьянки Новгородской губернии в русской народной одежде. Фото С. М. Прокудина-Горского. 1909 год
Ряд реформ (военной службы, судебной системы и государственного управления) был проведён Иваном Грозным. При его же правлении прирост территории Русского государства составил почти 100 %. Вторая половина правления Ивана Грозного была отмечена полосой неудач в Ливонской войне и учреждением опричнины.

В начале XVII века в России началась Смута, закончившаяся созывом всенародного ополчения, разгромом польских интервентов и соборным избранием при поддержке казачества на царство династии Романовых 21 февраля (3 марта) 1613 года.


Первый император России — Пётр I
Царь Пётр I провёл радикальные изменения во внутренней и внешней политике государства. При нём Русское царство в 1721 году стало Российской империей, во главе с императором всероссийским. Петром I был основан Санкт-Петербург, ставший столицей государства.

Выдвинутая Россией Декларация о вооружённом нейтралитете (разработанная при прямом участии Екатерины II и графа А. А. Безбородко) имела фундаментальное значение для формирования системы международных правовых норм в сфере морской торговли и ведения морской войны и составляет основу современной системы международных правовых норм в сфере морского права.[74]

В 1812 году в результате Отечественной войны России с Наполеоновской Францией почти полностью была уничтожена армия Наполеона. Русские войска вошли в Париж. XIX век вошёл в историю мировой культуры как золотой век русской литературы и русской классической музыки.

С середины XIX века в стране крепнет революционное движение. В 1899 г. по инициативе Николая II была созвана международная Гаагская конвенция о законах и обычаях войны. В 1905 году произошла Первая русская революция (учреждён парламент). В России период развития культуры до первой мировой войны получил название серебряного века русской культуры. В 1917 году в результате Февральской революции царь Николай II отрёкся от престола, власть перешла к Временному правительству, которое вскоре объявило страну республикой.

Советское государство
Основные статьи: Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика (1917—1922), Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика, Союз Советских Социалистических Республик, История СССР

Председатель Совнаркома РСФСР В. И. Ленин и Генеральный секретарь ЦК РКП(б) И. В. Сталин. Фото М. И. Ульяновой. Сентябрь 1922 года.
25 октября (7 ноября) 1917 года произошла Октябрьская революция. Власть в России захватили Советы, в которых решающее влияние имели большевики под руководством В. И. Ульянова (Ленина). Советская Россия стала первым в мире социалистическим государством. Столица была перенесена в Москву.

Вскоре после Революции началась Гражданская война между большевиками и их сторонниками с одной стороны и антибольшевистскими силами (Белое движение) с другой, а также «третьей силой» (анархисты, басмачи, эсеры и т. д.). В войне принимали участие другие государства. Война закончилась установлением советской власти на большей части территории бывшей Российской империи.

30 декабря 1922 года РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР образовали Союз Советских Социалистических Республик (СССР). Внешняя политика нового государства была направлена на преодоление международной изоляции и признание СССР, что к 1930-м годам было достигнуто[75].

После смерти Ленина обострилась внутрипартийная борьба, в результате которой высшая власть оказалась сосредоточена в руках И. В. Сталина, чьё правление имело автократический характер и ознаменовалось усилением репрессий. Сталин взял курс на форсированную индустриализацию и сплошную коллективизацию сельского хозяйства для осуществления перехода в кратчайшие сроки от традиционного аграрного общества к индустриальному путём всемерной мобилизации внутренних ресурсов, сверхцентрализации экономической жизни и формирования в СССР целостной командно-административной системы. К 1941 году было построено 9000 заводов, к концу второй пятилетки, через 14 лет после окончания Гражданской войны, СССР вышел по объёму промышленного производства на второе место в мире, уступая лишь США, достигнув 10 % всего мирового промышленного производства.[76][77]. В общественной жизни революционный подъём первых лет советской власти угас и к 1930-м годам наметилась реакция[78][79][80][81][82][83][84]. Согласно исследователям,[85] основой ментальности советских поколений были следующие ценности: общественно-полезный труд, образование, семья и здоровье.

22 июня 1941 года внезапным нападением[86] нацистской Германии и её сателлитов на СССР началась Великая Отечественная война. Германская армия, хотя и уступала советской по количеству боевой техники,[87] считалась непобедимой, вступила в войну, в отличие от Красной армии, полностью мобилизованной с развернутым тыловым обеспечением и смогла достичь решающего преимущества на направлениях своих главных ударов[88].


«Комбат». Советский командир (вероятно, политрук роты 220-го стрелкового полка 4-й стрелковой дивизии А. Г. Еременко) поднимает в атаку своих солдат. 12 июля 1942 года, Ворошиловградская область. Фото М. В. Альперта.
К осени 1941 года германским войскам удалось продвинуться достаточно далеко от границ СССР. В ходе наступления на московском направлении[89] Вермахт сосредоточил перед столицей подавляющую часть всех сил нацистской Германии[90], и на северо-западном направлении вышел к пригородам Москвы. Однако сопротивление советских войск резко усилилось[91], тогда как вермахт исчерпал свои наступательные возможности[92], через 3 дня после этого началось под руководством Георгия Жукова советское контрнаступление. В ходе битвы за Москву план молниеносного захвата СССР был окончательно сорван, противник был отброшен от Москвы, германская армия впервые во Второй мировой войне потерпела стратегическое поражение и война приняла затяжной характер[93][94]. Сразу же после начала войны поддержку СССР выразили многие страны мира, была создана антигитлеровская коалиция. Союзниками СССР против Германии стали Великобритания (в состоянии войны с Германией с 1 сентября 1939 года) и США, оказывавшие военно-техническую помощь странам антигитлеровской коалиции, в том числе СССР[95][96]. Одним из самых тяжёлых эпизодов войны была блокада Ленинграда. В июне 1944 года был открыт Второй фронт. В ходе переломных битв под Сталинградом и Курском советские войска перешли в стратегическое наступление и разгромили немецкую армию, победоносно завершив войну освобождением стран Центральной и Восточной Европы от нацизма[97][98]. 9 мая 1945 года Германия подписала Акт о безоговорочной капитуляции. Вклад СССР в победу над нацизмом был решающим[99][100][101]. Согласно критериям количества участвовавших в войне против СССР подразделений вермахта и понесённым ими потерям, Великая Отечественная война является главной частью Второй мировой войны: на Восточном фронте сражалось около 80 % всех подразделений вермахта[100][102][103] — немецкие потери на советско-германском фронте составили около 75 % всех безвозвратных боевых потерь Германии[104], вермахт и его союзники лишились 80 % всех боеспособных частей, были разгромлены 607 дивизий.[105][106][107]

Германия и СССР имели в войне различные стратегические цели: если для Германии и её союзников это была война ради завоевания жизненного пространства и уничтожения покорённых народов[108][109][110], где коммунистическая идеология с её идеей социального и национального равенства и СССР позиционировались как основное препятствие[111][112] для реализации целей нацистской расовой политики[113], то СССР не ставил себе цели уничтожение немецкого народа, а стремился разрушить нацистские властные структуры в Германии и её странах-сателлитах, освободив Европу от фашизма[114], что определило значительную диспропорцию в количестве людских потерь СССР и Германии: за время оккупации и в ходе военных действий в СССР погибло, по подсчётам историков, около 27 миллионов человек[115][116][117] Существуют также исследования, утверждающие о значительно меньших потерях СССР, чем это было принято считать ранее[118].

По результатам Второй мировой войны Советский Союз впервые в истории России стал наряду с США сверхдержавой, стал одной из стран-учредителей ООН, членом Совета безопасности ООН с правом вето; в государствах Восточной Европы были установлены политические режимы, ориентированные на построение социализма и тесное сотрудничество с Советским Союзом. Были созданы Совет экономической взаимопомощи и Организация Варшавского договора, противостоявшие ЕЭС[119] и НАТО[120][121].

Глобальное противостояние капиталистической и социалистической систем (при изначальном совокупном ресурсном превосходстве капиталистической системы) в борьбе за мировое влияние получило название Холодной войны. Усилия США и СССР направлялись, прежде всего, на доминирование в политической сфере. Хотя два государства не вступали официально в непосредственное военное столкновение, но вели гонку вооружений и их соперничество за влияние приводило к вспышкам локальных вооружённых конфликтов в различных частях третьего мира, протекавших обычно как опосредованные войны между двумя сверхдержавами. Советско-китайский раскол, начавшийся в конце 1950-х годов, пик напряжённости в котором пришёлся на 1969 год, значительно ослабил позиции социалистического блока, тем не менее, СССР продолжал контролировать почти половину Земли.


Количество союзнических войск и зоны их ответственности в 1973 г. в Европе. Красный цвет — страны Варшавского договора, Синий цвет — страны НАТО
С приходом к власти Н. С. Хрущёва связана «оттепель» в общественно-политической жизни страны и развенчание культа личности Сталина. Тем не менее, СССР с точки зрения западных аналитиков,[122] продолжал оставаться тоталитарным государством (см. права человека в СССР).

Несмотря на существенные идеологические ограничения, достигла широкого развития наука. Строились наукограды, масштабные инфраструктурные объекты, объединяющие ведущие научно-исследовательские институты, опытно-промышленные производства и образовательные учреждения. В период застоя в СССР ежегодно создавалось 70-80 тысяч изобретений, что составляло примерно две трети всех изобретений в мире[123]. Достигнуто мировое лидерство в ядерной и космической сфере[124]: СССР впервые в мире осуществил запуск первого искусственного спутника Земли, первого человека в космос, первых в мире аппаратов для исследования Луны и Венеры, впервые в мире реализован выход человека в открытый космос.

Ценой значительных усилий СССР смог достичь к середине 70-х гг. военно- стратегического паритета с США, что было фактически тождественно технологическому паритету двух сверхдержав и послужило одной из основ разрядки международной напряженности. В то же время СССР значительно отставал от западных стран по уровню развития легкой промышленности. Приоритет развития тяжёлой промышленности, идеологические ограничения, чудовищные по своей разрушительности войны, централизованная система распределения товаров народного потребления с субсидированной государством ценой, неразвитость рыночных механизмов в колхозно-кооперативной сфере, а также иные ценностные приоритеты[125][126][127] по сравнению с западным культом потребления[128] способствовали тому, что уровень потребления в СССР был значительно ниже, чем в развитых западных странах. В то же время СССР опережал США по уровню доступности образования, здравоохранения и коммунальных услуг. Разрыв между богатыми и бедными в СССР было значительно меньше, чем в западных странах[129].

Национальная политика в СССР как в многонациональном государстве официально строилась на основе принципов равноправия и дружбы народов.

Объявленная пришедшим в 1985 году к власти в СССР Михаилом Горбачёвым политика Перестройки привела к утрате руководящей роли КПСС, масштабным переменам в идеологии, экономической и политической жизни. Провозглашенной целью реформ была всесторонняя демократизация сложившегося в СССР общественно-политического и экономического строя и ослабление идеологического контроля над обществом, при этом реформы фактически привели к гибели социалистического строя и распаду страны.[130] В декабре 1989 года на саммите на о. Мальта Горбачёв и Буш официально объявили об окончании холодной войны[131][132].

В Восточной Европе коммунистические правительства, лишившись советской поддержки, были смещены в 1989—1990 годах. Варшавский договор официально прекратил своё действие 1 июля 1991 года, а союзные власти потеряли власть в результате событий 19—21 августа 1991 года, что можно считать окончанием холодной войны, хотя назывались и более поздние сроки[131] СССР, обременённый экономическим кризисом, а также социальными и межнациональными проблемами, распался в декабре 1991 года, что поставило финальную точку в холодной войне[131][133].

С политикой перестройки начался отказ от социалистического строя. Процессы системной дезинтеграции в экономике, социальной структуре, общественной и политической сфере Советского Союза, в конце концов привели к прекращению существования СССР как государства в 1991 году.

Российская Федерация
Основная статья: История Российской Федерации
1990-е годы
Правительством Ельцина — Гайдара были проведены либерализация розничных цен, либерализация внешней торговли, реорганизация налоговой системы и другие преобразования, радикально изменившие экономическую ситуацию в стране. Результат реформ знаменовал собой переход России к рыночной экономике.[134] Российская модель рыночной экономики вызвала неоднозначные оценки в среде российских и зарубежных исследователей, в том числе нобелевских лауреатов по экономике[135][136][137][138]. 1 января 1992 года было отменено государственное регулирование цен, объявлена свобода торговли. Период «дикого» капитализма[139] и первоначального накопления капитала, связанный с отказом от централизованной плановой экономики и катастрофической девальвацией социальных обязательств государства, — характеризовался ликвидацией дефицита потребительских товаров, но вместе с тем взрывным ростом цен, гиперинфляция (в 1992 году — 2200 %), обесцениванием сбережений населения, массовым обнищанием, резким ростом преступности: (1994 г. — убито 40000 человек, пропало без вести 70000 человек); бартеризацией и криминализацией экономики, массовой безработицей, невыплатами зарплат, радикальным увеличением социального неравенства,[140] достигшим уровня 1905 года: 10 % самых богатых владели 50 % всех активов страны;[141] кризисом социальной сферы, катастрофическим падением рождаемости, резким увеличением смертности и значительным сокращением продолжительности жизни населения, что привело, несмотря на рост количества русскоязычных мигрантов из стран бывшего СССР, к резкому сокращению численности населения России. Экономические реформы 1990-х годов также привели к резкому спаду экономики страны[142][143][144][145]: выпуск промышленной продукции сократился на 60 %, а в лёгкой и пищевой промышленности производство упало на 70 %, составив 30 % от дореформенного уровня.[146]


Борис Ельцин — первый президент Российской Федерации
Массовая безработица, распад хозяйственных связей и падение уровня жизни заставило миллионы людей, также как в период Гражданской войны (мешочники) заняться мелкой торговлей (челноки), что в значительной степени позволило преодолеть дефицит товаров народного потребления в стране.

Основные показатели российского бюджета, стратегия экономического развития страны в данный период разрабатывались МВФ и Всемирным банком, которые ставили выполнение российским руководством заданных ими показателей в качестве условия получения новых кредитов, иногда указания по российскому бюджету поступали напрямую от министерства финансов США.[147] Некоторые исследователи (Пол Робертс) полагают, что неолиберальная экономическая политика РФ, сформированная под влиянием США, была рассчитана на закрепление России в качестве страны третьего мира и поставщика сырьевых ресурсов для Запада.[148] В культурном аспекте, некоторыми исследователями отмечается политика дискредитации героев российской истории в российском информационном пространстве[149][150], пропаганды цивилизационного превосходства Запада, его политической, экономической и культурной гегемонии параллельно с попытками девальвации значимости исторического опыта развития России.[151][152]

С развитием рыночных отношений в РФ появились первые долларовые миллиардеры, в мировом рейтинге по количеству миллиардеров (2015) Россия занимает пятое место: 88 человек;[153] Согласно исследования Global Wealth Report (2016), которое проводит банк Credit Suisse, РФ вышла уже на третье место в мире (96 человек) уступая только США и Китаю.[154]

С началом «дикого» капитализма, радикальных реформ и коллапсом социальной сферы в России началась эпидемия наркомании (по состоянию на 2014 год 8 миллионов больных)[155], первое место в мире по потреблению героина (2014)[156]; эпидемия венерических заболеваний[157], туберкулёза[158], алкоголизма, рост самоубийств, многократный рост психических заболеваний[159], взрывной рост количества бездомных людей и детской беспризорности, достигающей по разным оценкам от 500 тысяч до нескольких миллионов детей и достигшей уровня времён революции и Гражданской войны.[160] Радикальный слом общественного уклада послужил причиной резкого увеличения эмиграции из РФ, составившей в 1990-е гг.,по разным оценкам, несколько миллионов человек.[161][162]

В данный период многими исследователями отмечается увеличение количества независимых СМИ, большая свобода мнений по сравнению с предыдущими этапами российской истории и практически полное отсутствие какой-либо цензуры, с другой стороны, с 1993 по 1999 гг. в России было убито 162 журналиста, при этом в данный список не входят погибшие в результате криминальных убийств директора СМИ.

Отсутствие правовой защиты секретных технологий[163] способствовало их массовой передаче за рубеж.[164] Обороноспособность страны в данный период резко снизилась в результате снижения воинской дисциплины и резком росте воинских преступлений, многократного сокращения реального бюджета обороны, что привело к задержкам зарплат военнослужащим, деградации оборонно- промышленного комплекса, фактической остановке закупок новой техники и почти полному прекращению военных учений, потере контроля над военной инфраструктурой в независимых государствах стран бывшего СССР, реформ по сокращению боевого состава Вооружённых сил.[165]

В начале 1990-х годов наблюдался взрывной рост исламистского терроризма и сепаратистских настроений в России. Практика расширения полномочий и автономии субъектов федерации: с 46 субъектами федеральный центр подписал отдельные договора, на основании которых они могли взимать собственные налоги, организовывать свой национальный банк, вести международную деятельность, пользоваться и распоряжаться природными ресурсами на основе регионального законодательства, не всегда соответствовавшего федеральному законодательству[166] способствовала возможному распаду России в недалёкой временной перспективе.

Первая чеченская война — боевые действия в Чечне и некоторых населённых пунктах соседних регионов российского Северного Кавказа между войсками России (ВС и МВД) и вооружёнными формированиями непризнанной Чеченской Республикой Ичкерия с целью взятия под контроль территории Чечни. Официально конфликт определялся как «меры по поддержанию конституционного порядка», военные действия назывались «первой чеченской войной»[167]. Война на территории России и предшествующие ей события характеризовались большим количеством жертв среди населения, военных и правоохранительных органов, отмечались факты этнических чисток нечеченского населения в Чечне[168][169].

Несмотря на определённые военные успехи ВС и МВД России, итогами этого конфликта стали вывод российских подразделений, массовые разрушения и жертвы, де-факто независимость Чечни до Второй чеченской войны и волна террора, прокатившаяся по России.

3—4 октября 1993 года в Москве произошёл разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета, повлёкший за собой человеческие жертвы и противоречащий действовавшей в то время Конституции[170]. 9 октября 1993 года президент прекращает полномочия советов народных депутатов всех уровней, а в декабре вступает в действие новая Конституция России, окончательно закрепившая смену общественно-политического строя на её территории.

Президентские выборы 1996 года были единственными в российской истории, когда для определения победителя понадобился второй тур выборов, в результате которого Б. Н. Ельцин, в начале предвыборной гонки значительно отстающий от своего оппонента, опередил лидера КПРФ Г. А. Зюганова, при этом на выборах отмечались значительные нарушения.

В первой половине 1990-х годов большое количество предприятий было приватизировано путём ваучерной приватизации, а также через залоговые аукционы. Тем не менее, этого не было достаточно, чтобы покрыть огромный государственный долг. 17 августа 1998 года правительство России объявило о резком секвестре бюджета, остановке платежей по ряду обязательств, в том числе ГКО и ОФЗ (технический дефолт), экстренный кредит МВФ в четыре миллиарда долларов под обязательства резкого сокращения социальных и оборонных статей бюджета российскую экономику поддержать не смог, так как до российской экономики не дошёл.[171] Согласно исследователям (академик В. И. Суслов), в 1990-е гг. из России вывозились и бесследно исчезали десятки миллиардов долларов в год[172], количество российских активов в оффшорах стало равняться примерному количеству активов внутри страны, достигнув триллиона долларов.[141] В данный период социально-экономическое положение населения значительно ухудшилось, однако падение курса рубля повысило конкурентоспособность российских производителей. В 1999 году в РФ начался экономический рост, длившийся несколько лет, что в значительной степени стало заслугой коалиционного правительства Примакова, впервые в новейшей истории России ориентированного на повышение роли государства в управлении экономикой и поддержанного всеми фракциями Государственной думы, что позволило разрешить острейший политический и экономический кризис,[173] а также добиться беспрецедентного в российской новейшей истории экономического роста: 10 % за 2000 г.

31 декабря 1999 года Борис Ельцин объявил об отставке с поста президента, назначив исполняющим обязанности президента Председателя Правительства РФ В. В. Путина[174]

В сфере мировой политики в связи с распадом СССР США остались единственной сверхдержавой, стремящейся определять правила международных отношений, позиционирующей себя как защитника прав человека во всём мире,[175] приписывающей России статус небольшой региональной державы, побеждённой в холодной войне, которую нужно учить демократии и подчиняться в рамках мировой регулирующей функции США.[176] Российская международная политика стала постепенно выходить[177] из фарватера политики западных стран в направлении большей многовекторности и ориентации на национальные интересы и укрепление суверенитета с назначением на пост министра иностранных дел РФ вместо западника А. В. Козырева академика Е. М. Примакова[178].

2000-e годы
Файл:Церемония вступления Владимира Путина в должность Президента России 2000.ogv
Церемония вступления Владимира Путина в должность Президента России
В марте 2000 года Владимир Путин выиграл выборы и стал вторым Президентом Российской Федерации. В 2000-е годы в России был проведён ряд социально-экономических реформ: налоговая, земельная, пенсионная, банковская, монетизация льгот, реформы трудовых отношений, электроэнергетики и железнодорожного транспорта[179][180]. В сентябре 2005 года в Р были запущены «Национальные проекты» для решения наиболее важных социальных задач: здравоохранение, образование, жилищная политика и сельское хозяйство. В 2000—2008 годах в России наблюдался рост российской экономики, инвестиций, доходов населения, чему способствовали проведённые реформы, политическая стабильность, а также повышение цен на товары российского экспорта (особенно минерально сырьевой базы). Наблюдалось укрепление вертикали исполнительной власти в стране и формирование правящей партии, получившейся в результате слияния политических блоков в «Единую Россию», которая по итогам думских выборов 2003 и 2007 годов заняла большинство мест в Государственной думе и поддерживала ключевые решения президента и правительства.

Введение в 2007 году материнского капитала как формы стимулирования рождаемости и поддержки многодетных семей сыграло значительную роль в стабилизации демографической сферы в России, переходу к расширенному воспроизводству населения.

Введение в 2000 году поста полномочного представителя президента Российской Федерации в федеральном округе в значительной степени укрепило властную вертикаль, повысив уровень управляемости российской административной системы и уменьшило опасность распада России.

В 2000 году была закончена активная фаза войны в Чечне, Чечня осталась в составе России, в 2009 году на территории Чечни был официально отменён режим контртеррористической операции[181].

8 августа 2008 г. начался вооруженный конфликт в Южной Осетии в результате которого Россия официально признала Абхазию и Южную Осетию в качестве независимых государств, значительно затормозился процесс принятия Грузии в НАТО.

В 2008 году была начата масштабная реформа вооружённых сил России, призванная значительно повысить боевой потенциал российских вооружённых сил, обеспечить эффективную защиту российских интересов.[182]

В данный период значительно снизился уровень бедности и увеличился уровень потребления в стране по сравнению с периодом правления Ельцина, приблизившись к уровню потребления в СССР, по некоторым позициям его значительно опережая, в то же время уступая советскому периоду по уровню относительной бедности, степени социального неравенства, доступности образования, здравоохранения (значительно: санаторного лечения), жилья (в среднем в два раза) и коммунальных услуг.[129] Перестал расти и несколько снизился уровень социального неравенства по сравнению с периодом правления Б. Н. Ельцина, в то же время оставаясь очень высоким, многократно превышая советские показатели.[141]

Оценки российскими и западными исследователями данного периода российской истории в значительной степени полярны, но многие из них утверждают, что Россия стала в большей степени защищать свой суверенитет и собственные национальные интересы; экономика стала гораздо более мощной по сравнению с ельцинским периодом, снизился уровень бедности среди населения, на смену экономическому распаду пришло развитие экономики, усилилось значение федерального центра, власть сумела вернуть контроль над большей частью нефтяных и газовых компаний, с Россией снова стали считаться в мире, но, с другой стороны, были испорчены отношения с США, некоторые СМИ были поставлены под государственный контроль[183].

С 2000 года в стране проводился курс укрепления центральной (федеральной) власти и ослабления политического влияния отдельных региональных властей на общегосударственную политику, национализации некоторых крупных предприятий, что способствовало укреплению государственных структур и федеральных властей. В то же время к 2012 году было принято решение в ближайшие пять лет провести масштабную приватизацию государственной собственности (либо предприятий в которых государство владеет контрольным пакетом акций), включая РЖД, «Роснефть», ВТБ, «Сбербанк», «Аэрофлот», «РусГидро»[184][185][186].

2010-e годы
Основная статья: 2010-е годы в России

Дмитрий Медведев и Владимир Путин на съезде «Единой России» 
24 сентября 2011 г.
В 2011 году была принята масштабная программа перевооружения российской армии стоимостью около триллиона долларов, призванная довести к 2020 году количество новой техники в войсках до 70 %[187]; принятие госпрограммы вооружений вызвало резкую критику со стороны министра финансов А. Л. Кудрина и последующую его отставку.[188] В данный период произошло значительное изменение оценок российской военной мощи иностранными военными экспертами: от откровенно пренебрежительных[189] — к оценкам, причисляющим российскую армию к мировым лидерам по своей боевой мощи.[190][191][192] Cогласно World Report, US News, Россия находится на втором месте в рейтинге сильнейших стран мира.[193] Bank of America Merrill Lynch (2018) полагает, что Россия является самым надежным и привлекательным развивающимся рынком для инвесторов.[194]

В марте 2011 г. Россия воздержалась при голосовании в ООН по резолюции об участии войск стран НАТО в гражданской войне в Ливии,[195] что вызвало неоднозначные оценки в российском правительстве,[196] и МИДе: был уволен и разжалован за резкую критику президента Д. Медведева российский посол в Ливии В. Чамов и несколько других высокопоставленных дипломатов.[197] В июле 2012 г. Россия вступила в ВТО,[198] США поддержало вступление России в ВТО.[199]

4 декабря 2011 года состоялись выборы в Государственную думу VI созыва, по результатам которых правящая партия «Единая Россия» сохранила парламентское большинство, но потеряла конституционное. На выборах президента России 4 марта 2012 года Владимир Путин победил в первом туре[200]. 7 мая вступил в должность[201]. 8 мая Государственная дума дала согласие Владимиру Путину на назначение Дмитрия Медведева Председателем Правительства[202].

После выборов в Государственную думу начались многократные массовые политические выступления граждан России. Они продолжались во время кампании по выборам Президента России и после состоявшихся 4 марта 2012 года президентских выборов, на которых В. В. Путин официально победил в первом туре. Участники акций заявляли, что выборы сопровождались нарушениями законодательства и массовыми фальсификациями[203]. Выступления также имели антипутинскую направленность[204].

В 2013 году принят и подписан закон № 65-ФЗ об ужесточении ответственности правонарушения при массовых мероприятиях. Часть его положений отменена Конституционным судом в 2013 году.[205] В июле 2012 года подписаны закон № 121-ФЗ, усиливающий финансовый контроль некоммерческих организаций, исполняющих функции иностранного агента, и закон № 139-ФЗ, усиливающий контроль распространения противоправной информации в Интернете. В декабре 2012 года принят закон «Об образовании в Российской Федерации». В августе 2012 года завершился процесс вступления России в ВТО.[206] В декабре 2012 года, в ответ на американский «Закон Магнитского», был принят «Закон Димы Яковлева».

В период 2010—2014 годах произошло значительное снижение уровня младенческой смертности; младенческая смертность в России стала ниже, чем во многих европейских странах, что свидетельствует о прогрессе российской системы здравоохранения в данной области[207]. Произошло также значительное снижение смертности от дорожно-транспортных происшествий; происходит ежегодное снижение количества самоубийств[источник не указан 116 дней].

В феврале-марте 2014 года произошло присоединение Крыма к Российской Федерации — в составе России были образованы новые субъекты (Республика Крым и город федерального значения Севастополь). Украина и большинство стран-членов ООН присоединение Крыма к России не признаю?т (см. проблема принадлежности Крыма). Западными странами были объявлены против России санкции в связи с украинскими событиями 2014 года, в ответ Россия также применила санкционную политику в отношении данных стран.

29 мая 2014 года Россия, Белоруссия и Казахстан подписали договор о создании Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС начал функционировать 1 января 2015 года.

30 сентября 2015 года, Совет Федерации РФ, основываясь на официальной просьбе правительства Сирии, охваченной гражданской войной,[208] единогласно одобрил запрос Путина на использование вооружённых сил за рубежом. Началась операция России против террористических группировок и оппозиции в Сирии[209]. Фактический разгром террористических группировок позволил ряду аналитиков довольно высоко оценить эффективность действий ВС России[210]. Некоторые аналитики стали утверждать о возвращении Россией статуса сверхдержавы.[211]

Государственное устройство
Question book-new.svg
Этот раздел во многом или полностью опирается на неавторитетные источники, что может вызвать сомнения в нейтральности и проверяемости представленной информации. Такие источники также не показывают значимость предмета статьи.
Статью можно улучшить, использовав источники, авторитетные в данной тематике.(Шаблон установлен 4 января 2018 года)
Основы государственного строя
Основные статьи: Государственный строй России, Политическая система России, Конституция России, Внутренняя политика России
Россия — федеративная республика президентского типа (согласно высказываниям Президентов России Владимира Путина[212] и Дмитрия Медведева[213], заместителя председателя Государственной думы Олега Морозова[214], председателя Совета Федерации Сергея Миронова[215][К 9]). По другому мнению (председателя Конституционного суда РФ, одного из авторов действующей Конституции В. Д. Зорькина[216][217], а также международных экспертов, изучающих смешанную форму правления, Роберта Элджи[218] и Мэттью Шугарта[219]), президентско-парламентская республика с широкими полномочиями президента. Исследователи также определяют, что Россия является республикой со смешанной системой правления, с доминирующим положением президента в системе власти, по форме государственного устройства[220][221] Россия является федерацией.[222] Основным законом государства является Конституция, принятая в 1993 году. В настоящее время Конституция России действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 2008 году. Данные поправки, увеличившие срок полномочий президента Российской Федерации с 4 до 6 лет, а Государственной думы с 4 до 5 лет, получили значительный международный резонанс. В основе государственного строя России, согласно Конституции, находятся следующие базовые принципы: народовластие, федерализм, социальное государство, разделение властей, светское государство, приоритет прав и свобод человека, местное самоуправление[223], многопартийность, идеологическое и политическое многообразие, верховенство права, многообразие форм собственности, форма правления и государственного устройства, государственный суверенитет.[224] По мнению исследователей,[225] публично-правовая ответственность носителей публичной власти должна иметь субсидиарный характер и её основы должны быть закреплены в Конституции РФ; необходима детальная проработка и совершенствование правового механизма защиты основ конституционного строя Российской Федерации.[226] Основные институты российской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны, но в ходе масштабных преобразований начала 2000-х годов были внесены значительные изменения в правовую основу их функционирования.

Федеративное устройство
«Российская Федерация состоит из республик, краёв, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов — равноправных субъектов Российской Федерации»
«Российская Федерация состоит из      республик,      краёв,      областей,      городов федерального значения,      автономной области,      автономных округов — равноправных субъектов Российской Федерации» — пункт 1 статьи 5 Конституции РФ
Основные статьи: Федеративное устройство России, Субъекты Российской Федерации
Россия — государство с федеративным устройством. В составе Российской Федерации 85 равноправных субъектов федерации, в том числе 22 республики, 9 краёв, 46 областей, 3 города федерального значения, 1 автономная область, 4 автономных округа.

Система органов государственной власти субъектов федерации определяется общими принципами, устанавливаемыми федерацией. В каждом регионе имеется законодательный (представительный) орган (законодательное собрание, дума) и исполнительный орган (правительство). Во всех субъектах существует должность высшего должностного лица (глава, губернатор), которые избираются на срок не более 5 лет и не могут замещать указанную должность более двух сроков подряд.

Российская Федерация также подразделяется на 8 федеральных округов, в каждом из которых работает полномочный представитель Президента России.

Субъекты федерации имеют своё административно-территориальное деление. Как правило, основными административно-территориальными единицами в составе субъекта федерации являются районы и города областного (республиканского, краевого, окружного) значения.

Президент
См. также: Список президентов России

Рабочий кабинет президента в Сенатском дворце (фото 2003 года)
Главой государства является Президент Российской Федерации, в настоящее время — Владимир Владимирович Путин. В исполнении обязанностей главы государства Президенту оказывает содействие председатель Правительства России, в настоящее время им является Дмитрий Анатольевич Медведев. Председатель Правительства РФ занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего.

Президент избирается сроком на шесть лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд. Конституционные нормы, предусматривающие шестилетний срок полномочий президента, введены в 2008 году[227], ранее глава государства избирался раз в четыре года.

Президент обладает рядом важнейших полномочий: руководит внешней политикой, является Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами, назначает с согласия Государственной думы председателя Правительства, принимает решение об отставке правительства. По предложению председателя Правительства назначает на должности заместителей председателя Правительства и федеральных министров, а также освобождает их от должности. Президент возглавляет Совет безопасности, назначает и освобождает от должности командование Вооружёнными силами. Обладает правом предлагать на рассмотрение Государственной думы кандидатуры на должность председателя Центрального банка (не входящего в состав Правительства). В случае агрессии или непосредственной угрозы агрессии Президент имеет право объявить военное положение на всей территории страны или на отдельных территориях, но при этом обязан незамедлительно известить о своём решении Федеральное собрание. Обладает правом издания указов, обязательных для исполнения на всей территории России (указы не должны противоречить федеральным законам). Обладает также целым рядом других полномочий.

Президент может быть отрешён от должности Советом Федерации при условии выдвижения Государственной думой обвинения в государственной измене или совершения иного тяжкого преступления и наличия положительных заключений Верховного и Конституционного судов.

Исполнительная власть
См. также: Список премьер-министров России
Председатель Правительства возглавляет правительство. В него входят заместители председателя Правительства (курируют по несколько министерств и ведомств), федеральные министры (возглавляют министерства, либо курируют различные государственные программы, либо выполняют особые поручения) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются Президентом.

Законодательная власть
Основная статья: Федеральное собрание Российской Федерации
Согласно Конституции, законодательную власть осуществляет Федеральное собрание — парламент, состоящий из двух палат Совета Федерации и Государственной думы, в научной литературе данные палаты называются верхней и нижней соответственно[228]. В Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта федерации. В 1993 году члены Совета Федерации были избраны населением, в 1995 году их место заняли непосредственно губернаторы (президенты) и спикеры региональных законодательных собраний, а с 2000 года — назначаемые и избираемые представители соответственно исполнительного и законодательного органов власти субъектов федерации. Государственная дума состоит из 450 депутатов, избираемых всенародным голосованием по партийным спискам сроком на 5 лет (до 31 декабря 2008 года[227] — на 4 года).

Судебная власть
Судебную власть осуществляют суды: Конституционный суд, суды общей юрисдикции во главе с Верховным судом и арбитражные суды, также возглавляемые Верховным судом. В некоторых субъектах Российской Федерации действуют конституционные (уставные) суды. В судебную систему субъектов федерации входят также мировые судьи.

Контроль за соблюдением прав и свобод человека в деятельности государственных органов и должностных лиц призван осуществлять уполномоченный по правам человека в Российской Федерации (омбудсмен). Данный институт впервые в российской практике введён Конституцией Российской Федерации 1993 года (пунктом «е» ч. 1 ст. 103), которая устанавливает, что Уполномоченный по правам человека назначается Государственной думой и действует в соответствии с федеральным конституционным законом. Уполномоченный при осуществлении своих полномочий независим и неподотчётен каким-либо государственным органам и должностным лицам.

Политические партии
Основная статья: Политические партии России
По состоянию на 22 марта 2016 года в России официально зарегистрированы 77 политическиx партий[229], из них в Государственной думе представлены шесть:

Партия «Единая Россия», основана в 2001 году в результате объединения политических движений «Единство» и «Отечество — Вся Россия». Стоит на позициях консерватизма. Численность партии 2 млн человек (2012). На выборах в Государственную думу 2016 года получила 343 места, сохранив положение доминирующей партии.

Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ), основана в 1993 году как восстановленная Компартия РСФСР. Позиционирует себя прямой наследницей КПСС. Численность партии 156 тыс. человек (2012). На выборах 2016 года получила 42 места.

ЛДПР (бывшая Либерально-демократическая партия России), основана в 1992 году. Придерживается идей национализма, патриотизма и теории смешанной экономики. Численность партии 247 тыс. человек (2016). На выборах 2016 года получила 39 мест.

Партия «Справедливая Россия» («эсеры»), основана в 2006 году. Входит в Социалистический интернационал. Численность партии 160 тыс. чел. (2016). На выборах 2016 года получила 23 места.

Партия «Родина», основана в 2004 году. Придерживается идеологии левого национализма. Численность партии 135 тыс. чел. (2004). На выборах 2016 года получила одно место.

Партия «Гражданская платформа», основана в 2012 году. Придерживается идеологии консерватизма и экономического либерализма. Численность партии 26 тыс. чел. (2014). На выборах 2016 года получила одно место.

Внешняя политика
Основная статья: Внешняя политика России

Лидеры БРИК в 2008 году — Манмоха?н Сингх, Дми?трий Медве?дев, Ху Цзиньтао и Луи?с Ина?сиу Лу?ла да Си?лва
Россия продолжила членство СССР в ООН (включая статус постоянного члена Совета Безопасности) и в других международных организациях[К 10], участие в международных договорах СССР, приняла на себя обслуживание внешнего долга бывшего СССР, к ней же перешли все советские зарубежные активы в полном объёме.

В настоящее время Россия поддерживает дипломатические отношения со 189 государствами — членами ООН, не имеет дипломатических отношений со следующими государствами — членами ООН: Бутан, Грузия, Соломоновы Острова.

В международных отношениях Россия выступает в качестве государства-продолжателя СССР[230][231][232], однако данный статус оспаривается отдельными государствами и остаётся предметом дискуссии[233] в научных кругах.

Россия — один из ключевых участников международного общения. В качестве одного из пяти постоянных членов СБ ООН остаётся одной из традиционных великих держав[22] и несёт особую ответственность за поддержание международного мира и безопасности. В 1997—2014 годах Россия также входила в «Большую восьмёрку» — неформальное объединение экономически развитых государств. Является членом значительного числа других международных организаций, включая Совет Европы и ОБСЕ. Особое место занимают организации, созданные на пространстве бывшего СССР в основном при ведущей роли России: СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ, ШОС. Россия вместе с Белоруссией составляют Союзное государство.

В 2014 году совместно с Белоруссией и Казахстаном стала одной из стран-учредителей Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС функционирует с 1 января 2015 года.

Внешняя политика России определяется президентом страны и осуществляется министерством иностранных дел. Россия проводит многовекторную внешнюю политику. Она поддерживает дипломатические отношения со 191 государством, имеет диппредставительства в 144 странах. У России нет дипломатических отношений с Грузией (с 2008 года), Бутаном и Соломоновыми Островами, а также Тувалу, с которым, однако, уже достигнута договорённость об их установлении[234].

С российским загранпаспортом можно въехать без визы в 76 государств мира, в 32 государствах можно получить визу автоматически по прибытии, в остальные государства, в том числе в страны Евросоюза, США, Канаду, Великобританию, Китай, Японию и другие страны въездную визу необходимо получать заблаговременно. Визовый режим с государствами мира Россия устанавливает на основе взаимности[235].

Вооружённые силы

Стратегический ядерный ракетный комплекс РС-24 «Ярс»

Перспективный истребитель ПАК ФА Т-50
Основная статья: Вооружённые Силы Российской Федерации
История и роль в жизни страны
Вооружённые силы традиционно играют исключительно большую роль в жизни России. Вооружённые Силы Российской Федерации (ВС РФ) — государственная военная организация, составляющая основу обороны Российской Федерации. В соответствии с Федеральным Законом № 61-ФЗ от 31 мая 1996 года «Об обороне», Вооружённые силы предназначены для отражения агрессии, направленной против Российской Федерации, для вооружённой защиты целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации, а также для выполнения задач в соответствии с федеральными конституционными законами, федеральными законами и международными договорами Российской Федерации.

Структура, численность, оснащение и финансирование
На 5 марта 2010 года в Вооружённых силах РФ состояло 1 млн человек (5-е место в мире).[236] В 2010 году из бюджета на нужды армии было выделено 40,3 млрд долл. Российские вооружённые силы подразделяются на три вида: Сухопутные войска, Воздушно-космические силы, Военно-Морской Флот; и два самостоятельных рода войск: ракетные войска стратегического назначения, воздушно-десантные войска. Кроме того, в них входят МТО и войска, воинские формирования и органы, в которых предусмотрена военная служба, не входящие в виды и самостоятельные рода Вооружённых сил:

Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации;
Войска гражданской обороны МЧС России;
Служба внешней разведки Российской Федерации;
Органы ФСБ России (в том числе пограничные);
Органы ФСО России (в том числе специальной связи и информации).
Верховным главнокомандующим Вооружённых сил является президент Российской Федерации[237].

Комплектование Вооружённых сил осуществляется смешанным способом: путём призыва граждан на военную службу по экстерриториальному принципу и путём добровольного поступления граждан Российской Федерации и иностранных граждан на военную службу.

Призыв граждан на военную службу осуществляется на основании Федерального закона № 53-ФЗ от 28 марта 1998 года «О воинской обязанности и военной службе». Призыву подлежат граждане мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет. Срок службы с 1 января 2008 года — 12 месяцев.

На военную службу по контракту принимаются граждане Российской Федерации в возрасте от 18 до 40 лет и иностранные граждане в возрасте от 18 до 30 лет. Срок контракта — три, пять или десять лет.

Ядерное оружие
Основная статья: Стратегические ядерные силы Российской Федерации
В 2018 году Россия имела в наличии 1444 ядерных боеголовок (2-е место после США)[238]. Ядерные силы размещены в нескольких средах и являются главным гарантом неприменения против России военной силы других государств. Согласно военной доктрине, Российская Федерация оставляет за собой право применения ядерного оружия в ответ на агрессию с применением оружия массового поражения, а также на агрессию с использованием обычных вооружений, в случае когда под угрозу поставлено само существование государства[239].

Экономика и финансы
Основная статья: Экономика России
См. также: История экономики России
Общее состояние, основные показатели
Ambox outdated serious.svg
Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.
Российская экономика шестая среди стран мира по объёму ВВП по ППС[240][241].

Темпы экономического снижения, зафиксированные в 2016 году, — около 0,8 % (200 место в мире)[242]. Доходная часть государственного бюджета за 2016 год — 186,5 млрд долл. США, расходная — 236,6 млрд долл. США, дефицит бюджета — 4 % от ВВП[242].

Объём ВВП по ППС по данным Всемирного банка за 2014 год составил $3,745 трлн[243], объём номинального ВВП за 2014 год вырос на 0,6 % и составил $1,861 трлн[244]. По состоянию на 2013 год, доля экономики России в мировой экономике — 3,3 %[245].

По данным Всемирного банка, ВВП России на душу населения по ППС в 2013 году составил $24120, по этому показателю Россия входит в число 50 лучших стран мира, опережая все республики СНГ. Согласно исследованию Global Wealth Report (2016), которое проводит банк Credit Suisse, из-за введённых экономических санкций и отсутствия структурных реформ Россия находится в числе аутсайдеров по росту уровня материального благополучия, показывая его отрицательный прирост в то время как в мире в целом в настоящий момент наблюдается его положительный прирост[154].

Согласно компании Expert Market, в рейтинге стран (2016) по уровню производительности труда Россия находится на 32 месте в мире, опережая все страны СНГ.[246]

Отраслевая структура ВВП России (по данным за 2011 год)[247]:

Розничная и оптовая торговля — 16,2 %
Налоги на продукты — 15,1 %
Финансы и услуги — 14,0 %
Обрабатывающая промышленность — 13,6 %
Добыча полезных ископаемых — 9,1 %
Транспорт и связь — 7,5 %
Образование и здравоохранение — 5,7 %
Строительство — 5,5 %
Госуправление и военная безопасность — 5,0 %
Сельское и лесное хозяйство, рыболовство — 3,6 %
Энергетика — 3,2 %
За 1999—2008 годы рост валового внутреннего продукта (ВВП) составил 93,8 %, промышленности — 79,1 %[248], сельского хозяйства — 39,7 %. В результате в 2008 году ВВП страны составил 107 % от уровня 1989 года, промышленное производство — 85 % (в 1990 году промышленное производство по сравнению с 1989 годом составило 99,9 %, в 1991—2004 сократилось ещё на 30 %[249], в 2005—2007 выросло на 21,3 %), сельскохозяйственное производство — 83,6 %.

Рост ВВП России за 2010—2011 годы составил 8,7 %[250]. По итогам 2011 года инвестиции в России достигли рекордного за последние 20 лет уровня в 370 млрд долларов за год. Таким образом каждый день в экономику России инвестируется более 1 миллиарда долларов. Всего за последние 20 лет в российскую экономику было инвестировано свыше 2,5 трлн долларов[251][251][251].

Денежная единица — российский рубль, усреднённый курс за 2017 год — 58,3 рубля за 1 доллар США[252]. Разменная единица — копейка, одна сотая рубля. Эмиссию денег осуществляет центральный банк страны — Центральный Банк России.

Средний доход населения — 22,3 тыс. рублей, средняя зарплата — 26,5 тыс. рублей, уровень безработицы — 5,2 % (данные за сентябрь 2012 года)[253][254].

Номинальная средняя зарплата работника в России по итогам января 2016 года составила 32 122 рубля в месяц[255].

Крупнейшим работодателем России является компания Российские железные дороги, имеющая в 2017 году около 900 тыс. работников[256].

Промышленность
Основная статья: Промышленность России
На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 36,3 %. Число занятых в промышленности — 27,8 % трудоспособного населения[242].

Объём валовой добавленной стоимости (ВДС) в обрабатывающей промышленности России в 2007 году составил $196 млрд, по этому показателю Россия находится на 9-м месте в мире[257]. К 2011 году ВДС выросла до $252 млрд[247]. Доля обрабатывающих производств в российском промышленном производстве — 66 % (по данным за 2007 год)[258].

В 2000-х годах в российской обрабатывающей промышленности происходит устойчивый рост, прерывавшийся только на период мирового экономического кризиса 2008—2009 годов. C 1999 года по 2011 год индекс обрабатывающих производств в России увеличился на 82 %, в том числе пищевая промышленность — на 80 %, производство машин и оборудования — на 74 %, производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — на 231 %, производство транспортных средств и оборудования — на 29 %, металлургия — на 67 %, химическая промышленность — на 62 %[259]. Благодаря темпам роста, опережающим среднемировые, России удалось повысить свою долю в мировой добавленной стоимости обрабатывающей промышленности с 0,9 % в 2002 году до 2,1 % в 2010 году. В последние годы по объёму ВДС в обрабатывающей промышленности Россия обошла такие страны, как Испания, Канада, Мексика, Индонезия (эти страны опережали Россию по состоянию на 2002 год).

Структура обрабатывающей промышленности России по объёму выпуска (данные за 2009 год)[260]:

Пищевая промышленность — 19,3 %
Машиностроение — 19,1 %
Производство кокса и нефтепродуктов — 18,5 %
Металлургия — 16,7 %
Химическое производство, производство резиновых и пластмассовых изделий — 10,0 %
Обработка древесины и производство изделий из дерева, целлюлозно-бумажное производство; издательская и полиграфическая деятельность — 5,0 %
Производство прочих неметаллических минеральных продуктов — 4,8 %
Лёгкая промышленность — 1,3 %
Среди всех отраслей промышленности России наиболее сильными, по отношению к 1991 году, являются производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования, химическое производство, обрабатывающие производства и прочие производства, добыча топливно-энергетических полезных ископаемых; целлюлозно-бумажное производство (лесные ресурсы России — крупнейшие в мире); издательская и полиграфическая деятельность; металлургическое производство и производство готовых металлических изделий; оборонная промышленность; производство и распределение электроэнергии, газа и воды (по данным до 2006 года)[261].

Сельское хозяйство

Динамика индекса объёма продукции сельского хозяйства в России в 1989—2015 годах, в процентах от уровня 1989 года, в сопоставимых ценах
Основная статья: Сельское хозяйство России
Объём производства продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей в ноябре 2015 года в действующих ценах составил 471,2 млрд рублей, в январе-ноябре 2015 года — 4740,5 млрд рублей.[262]

Объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве, охоте и лесном хозяйстве России — 1,53 трлн руб (2009 г.)[263]. По данным Росстата, в 2007 году общий валовой продукт сельского хозяйства России составил 2099,6 млрд руб., из которых на растениеводство (земледелие) приходилось 1174,9 млрд руб. (55,96 %), а на животноводство — 924,7 млрд руб. (44,04 %). По категориям производителей больше всего продукции дали личные подсобные хозяйства (48,75 % или на сумму 1023,6 млрд руб.); на втором месте—с/х организации (колхозы, совхозы и т. д.), давшие 43,76 % или 918,7 млрд руб.; меньше всего произвели фермерские хозяйства — 7,49 % или на сумму 157,3 млрд руб.

В России находится 10 % всех пахотных земель мира. Свыше 4/5 пашни в России приходится на Центральное Поволжье, Северный Кавказ, Урал и Западную Сибирь. Основные сельскохозяйственные культуры: зерновые, сахарная свёкла, подсолнечник, картофель, лён. В 2008 году в России было собрано 108 млн тонн зерновых культур, это крупнейший урожай с 1990 года[264].

В 2011 году в России был собран рекордный урожай сахарной свёклы (46,2 млн тонн), благодаря которому страна перешла к экспорту свекловичного сахара в значительных объёмах (более 200 тысяч тонн за год)[265][266]. Были также собраны рекордные урожаи рапса (1,1 млн тонн), сои (1,6 млн тонн), подсолнечника (9,6 млн тонн)[266]. Урожай картофеля превысил 32 млн тонн, урожай зерновых — 93 млн тонн (в чистом весе), овощей — 14 млн тонн, гречихи — 800 тыс. тонн[266][267]. По итогам года Россия стала третьей в мире страной по объёму экспорта пшеницы. Круг потребителей российской пшеницы увеличился до 84 стран Европы, Азии, Африки и Южной Америки[250].

В России развито мясо-молочное и мясо-шёрстное животноводство. В 2000—2008 годах в России наблюдался постоянный рост ежегодных объёмов производства мяса[268]. В 2008 году его было произведено 2,9 млн тонн, что в 2,6 раза больше показателя 1999 года[268]. С 2002 по 2008 годы производство курятины в России утроилось, достигнув 2 млн тонн в год[269].

Сфера услуг
Сфера услуг традиционно занимала незначительное место в российской экономике (включая советский период), однако с 1990-х годов началось её интенсивное развитие. К 2015 году доля сферы услуг в ВВП составила 59,7 %, она обеспечивала занятость более половины (63 %) трудоспособного населения[242].

Банковский сектор
См. также: Банковская система России
Кредитно-финансовая система России, пережив тяжёлые потрясения в ходе кризиса 1998—99 годов, в целом стабилизировалась в первой половине 2000-х годов. В 2005 году Центральным банком Российской Федерации была развёрнута долгосрочная программа, направленная на минимизацию численности действующих в стране частных банковских учреждений, в частности, за счёт слияния наиболее мелких из них и поглощения мелких более крупными.

Чистые активы 500 крупнейших российских банков на 1 июля 2010 года составили 28,4 трлн рублей ($0,91 трлн)[270]. Объём золотовалютных резервов ЦБ РФ по состоянию на конец 2014 года равнялся $418 млрд (7-е место среди стран мира)[271]. Международные резервы России составляют на 01.05.2017 $ 401 миллиард долларов (7-е место в мире).[272] Государственный внешний долг России на 1 марта 2015 года составляет $54 млрд[273]. Это равняется лишь 3 % от объёма ВВП страны, что является одним из самых низких показателей в мире.

Предпринимаются попытки ослабить зависимость валютного курса рубля от международных цен на нефть.

По данным Росстата, по состоянию на конец 2011 года общий объём накопленных иностранных инвестиций в российской экономике составлял $347 млрд[274][275]. По данным «Всемирной книги фактов ЦРУ», по состоянию на 31 декабря 2014 года объём накопленных в России иностранных инвестиций равнялся $606 млрд (16-е место в мире)[276].

Туристическая индустрия
Основная статья: Туризм в России

Дворцово-парковый ансамбль Петергоф — популярное туристическое место в Санкт-Петербурге
Основные туристические маршруты в России представляют собой путешествие по Золотому кольцу древних городов, круизы по Волге и длительные путешествия по Транссибирской магистрали. Благодаря древней истории, климатическому разнообразию, множеству исторических и природных памятников, спортивным и культурным мероприятиям мирового масштаба Россия является одним из наиболее популярных в мире туристических направлений — в 2013 году Россию посетило 28,4 млн туристов, что является 9-м показателем в списке самых посещаемых стран в мире и 7-м в Европе[277]. В России растёт как внутренний, так и въездной иностранный туризм (по официальным данным Ростуризма, с 2014 до 2015 года поток иностранных туристов вырос на 5,5 %[278]), чему способствует снижение курса рубля.

Экономическое деление
Основная статья: Экономическое районирование России
Россия делится на двенадцать крупных экономических районов: Северо-Западный, Северный, Центральный, Волго-Вятский, Центрально-Чернозёмный, Поволжский, Северо-Кавказский, Уральский, Западно-Сибирский, Восточно-Сибирский, Дальневосточный и Калининградский (Крым в состав ни одного экономического района не включён).

Основная добыча нефти и газа ведётся в Западной и Восточной Сибири[279]; гидроэлектростанции, цветная металлургия и лесная промышленность — в Восточной Сибири. Дальний Восток выделяется добычей золота и алмазов, ловлей рыбы и добычей морепродуктов. В Северном районе к основным отраслям относятся добыча угля, нефти, газа, апатитов, никеля и других металлов, а также заготовка леса и ловля рыбы. Северо-Западный, Центральный, Волго-Вятский, Уральский и Поволжский районы выделяются развитым машиностроением, химической, лёгкой, пищевой промышленностью, энергетикой и сферой услуг. Центрально-Чернозёмный район и Северный Кавказ имеют развитое сельское хозяйство и пищевую промышленность. Калининградская область имеет развитую сферу услуг, рыболовство и туризм.

Электроэнергетика

Динамика производства электроэнергии в России в 1992—2008 годах, в млрд кВт·ч
Основная статья: Энергетика России
Электроэнергией обеспечено около 99 % населения страны. Национальные потребности в электричестве удовлетворяются почти полностью за счёт собственных мощностей, небольшая часть производимой электроэнергии идёт на экспорт[280].

По объёму выработки электроэнергии Россия занимает 3-е место в мире[281]. Бо?льшая часть электроэнергии — 67,2 % — вырабатывается на тепловых электростанциях, в том числе 44,9 % с использованием угля, 26,5 % — нефти и 15,8 % — природного газа. 19 % производства приходится на долю гидроэлектростанций, 15 % — на долю атомных станций[282].

Потребление электроэнергии в субъектах Российской Федерации (млн кВт?ч)
2008 г.	2009 г.	2010 г.	2011 г.	2012 г.
Российская Федерация	1 022 746,2	977 122,4	1 020 632,5	1 041 122,1	1 063 319,5
Внешняя торговля и зарубежные инвестиции
Объём внешней торговли в 2016 году составил 424,4 млрд долл. США при положительном сальдо в размере 94,2 млрд долл. Объём экспорта — 259,3 млрд долл., импорта — 165,1 млрд долл. (соответственно 19-е и 24-е место в мире)[242].

Основными статьями экспорта являются нефть и нефтепродукты, природный газ, металлы, древесина и продукты из дерева, химикаты и широкий спектр гражданской и военной промышленной продукции. Импортируются, главным образом, техника, транспортные средства, фармацевтическая продукция, пластмассы, металлические полуфабрикаты, мясо, фрукты и орехи, оптические и медицинские инструменты, железо, сталь[242].

Основными потребителями российского экспорта являются, по состоянию на 2015 год, Нидерланды (11,9 % от общего объёма), Китай (8,3 %), Германия (7,4 %), Италия (6,5 %), Турция (5,6 %). Бо?льшая часть импорта поступает из Китая (19,2 %), Германии (11,2 %), США (6,4 %), Белоруссии (4,8 %), Италии (4,6 %)[242].

Объём прямых иностранных инвестиций в российской экономике на 2016 год составляет около 348 млрд долл. (20 место в мире). Российскими инвесторами за рубежом размещено около 359,3 млрд долл. (19 место в мире)[242].

Согласно исследованию Всемирного банка за 2015 год, в рейтинге благоприятных условий ведения бизнеса Россия занимает 62 место, в то время как в 2014 году она занимала 92 место[283].

Экономические проблемы
По данным на 1900 год количество чиновников в Российской империи было равно 159 476 на 129 млн человек (на одного чиновника приходилось 809 жителей). Для сравнения: Германия — 714 860 на 56,4 млн человек (79 жителей), Франция — 700 000 на 39 млн человек (56 жителей), Великобритания — 505 530 на 42,5 млн человек (84 жителя), США — 864 740 на 76 млн человек (88 жителей)[284]. В советское время государственный аппарат вырос и уже после распада СССР в 2010 году количество чиновников в Российской Федерации составило более полутора миллионов человек (на одного чиновника приходится 95 жителей).

Существуют различные оценки уровня коррупции в России. Так, международная организация Transparency International отдала России меньше 3 баллов, что по оценке этой организации является очень плохим показателем[285]. Однако, согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %[286]. В конце 2011 года международная консалтинговая компания PricewaterhouseCoopers и организация Transparency International опубликовали доклады, согласно которым масштабы коррупции в России сокращаются. В докладе PWC отмечено, что «широкий общественный резонанс, который вызывает эта тема, и меры, принимаемые российским правительством в правовом поле, а также работа внутри компаний по укреплению систем обеспечения комплаенса и формированию у сотрудников культуры этичного поведения, — всё это приносит свои плоды»[287][288].

Существует мнение, что экономика России имеет сильную зависимость от цен на энергоресурсы[289]. Некоторые эксперты полагают, что Россия больна «голландской болезнью», то есть сильнейшей зависимостью экономики от экспорта одного-двух видов сырья[290]. Существует даже мнение о том, что огромные запасы природных ресурсов мешают модернизировать производство, что превращается в т. н. «проклятие ресурсов». Однако, в 2003 году журнал «Эксперт» писал, что слишком сильная связь российского экономического роста с нефтяными ценами является заблуждением. Журнал привёл подсчёты МВФ, согласно которым вклад нефтяных цен — это не более 40 % российского роста, остальные 60 % — результат роста внутреннего рынка[291]. По оценке Минэкономразвития, вклад нефтяных цен в рост ВВП России в 2007 году составил 1,4 % из 8,1 %[292].

Транспорт и связь
Основная статья: Транспортная система России
Транспортная система России характеризуется недостаточно развитой транспортной сетью, хотя и одной из наиболее обширных в мире, включающей в себя свыше 124 тыс. км железных дорог, 1 млн км автомобильных дорог, 230 тыс. км магистральных трубопроводов, 100 тыс. км речных судоходных путей[293]. Огромные пространства и суровый климат предопределили первостепенное значение для России всепогодных видов наземного транспорта — железнодорожный и трубопроводный. На них падает основной объём грузовой работы. Водный транспорт играет в России значительно меньшую роль из-за короткого навигационного периода. Роль автомобильного транспорта в общем грузообороте в связи с крайне незначительными средними расстояниями перевозок (в пределах городов и пригородов, в карьерах открытых разработок полезных ископаемых, на лесовозных дорогах в районах лесозаготовок и т. д.) из-за низкого качества автомобильных дорог и недостаточной их протяжённости, также невелика, несмотря на то, что им перевозится больше половины грузов.

В 2010 году грузооборот транспорта составил 4,75 трлн тонно-км, из которых на железнодорожный транспорт пришлось 42 %, трубопроводный — 50 %, автомобильный — 4,1 %, морской — 2,1 %, внутренний водный — 1,1 %, воздушный — 0,1 %[294]. Пассажирооборот транспорта общего пользования в 2010 году составил 484 млрд пассажиро-километров, из них на воздушный транспорт пришлось 30 %, автобусный — 29 %, железнодорожный — 29 %, метрополитен — 9 %. Устойчивой тенденцией последних лет является повышение доли воздушного транспорта в пассажирообороте (рост по сравнению с 2000 годом почти в 3 раза) и снижение доли железнодорожного транспорта[295].

Россия обладает развитой телекоммуникационной сетью, включающей стационарную и мобильную связь, сеть интернет-провайдеров[296]. В рейтинге развития информационно-коммуникационных технологий, составленном Международным союзом электросвязи, Россия находится на 38-м месте в мире, опережая все страны СНГ[297]. По уровню развития электронного правительства Россия находится на 27 месте в мире.[298]

Железнодорожный транспорт
См. также: Железнодорожный транспорт в России и Российские железные дороги

Основные линии РЖД

Электропоезд «Сапсан» на Московском вокзале в Санкт-Петербурге
Железнодорожный транспорт в России начал активно развиваться в середине XIX века. Первая крупная железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Москва вступила в строй в 1851 году. Тогда же началось строительство железных дорог из Санкт-Петербурга в южном и от Москвы в радиальном направлениях. Транссибирская магистраль начала строиться в 1891 году одновременно от Челябинска через Новониколаевск на Красноярск и Иркутск и от Владивостока на Хабаровск. Полностью по территории Российской империи движение было открыто после ввода в строй моста через реку Амур в 1916 году[299]. В советские времена железнодорожная сеть продолжала развиваться, были построены Турксиб и БАМ.

По состоянию на 2012 год, железные дороги имеются в 78 из 83 субъектов России. Общая протяжённость эксплуатационной длины железнодорожных путей составляет 124 тыс. км[300], в том числе 86 тыс. км путей общего пользования (электрифицировано 43 тыс. км)[301][302] и 38 тыс. км путей необщего пользования (на территориях предприятий и в местах разработки полезных ископаемых)[300]. Средняя плотность железных дорог составляет 7,3 км на 1000 км? территории[303]. Россия занимает 2-е место по общей протяжённости железнодорожных путей, уступая только США (194,7 тыс. км)[304], и 1-е место — по протяжённости электрифицированных дорог[301][305].

В России в качестве основного стандарта ширины железнодорожной колеи принята ширина 1520 мм. На острове Сахалин в силу исторических причин ширина колеи составляет 1067 мм. Стандартная длина рельсов — 12,5 и 25 метров, также имеются бесстыковые пути. В европейской части страны железнодорожная сеть имеет радиальный вид и относительно высокую плотность, железные дороги сходятся к Москве. В азиатской части железнодорожная сеть имеет широтное простирание и небольшую плотность.

На железных дорогах насчитывается около 20 тысяч локомотивов, 1000 тыс. грузовых и 70 тыс. пассажирских вагонов. В 2007 году объём перевозок грузов по железным дорогам общего пользования составил 1,34 млрд т, по железным дорогам не общего пользования — 3,68 млрд т, грузооборот железных дорог общего пользования составил 2090 млрд т-км, железных дорог не общего пользования — 33,8 млрд т-км, объём перевозок пассажиров (без метрополитена и трамвая) — 1282 млн человек, пассажирооборот составил 175 млрд пассажиро-км.

Управление железными дорогами осуществляет Федеральное агентство железнодорожного транспорта России. Хозяйственные функции на подавляющем большинстве железных дорог принадлежат ОАО «Российские железные дороги», которое является одной из крупнейших транспортных компаний в мире[306]. Принадлежащая ОАО «РЖД» железнодорожная сеть разделена между 16 её филиалами.

В крупнейших городах также налажено трамвайное и троллейбусное сообщение. Эксплуатационная длина трамвайных линий составляет 2,6 тыс. км, троллейбусных — 4,9 тыс. км. Одной из самых протяжённых трамвайных сетей в мире располагает Санкт-Петербург (500 км). В семи крупнейших городах — Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде, Самаре, Екатеринбурге, Новосибирске и Казани — имеется метрополитен. Суммарная эксплуатационная длина путей метрополитена составляет 475 км[300].

Морской транспорт
Морскому транспорту России принадлежит главная роль в межгосударственном грузообороте, его важность определяется положением России на берегах 12 морей трёх океанов и протяжённостью морской границы 42 тыс. км. Общий грузооборот 63 российских морских портов в 2007 году составил 451 млн т, основную долю грузов составляет нефть и нефтепродукты. В 2006 году грузооборот морского транспорта составил 48 млрд т-км, пассажирооборот — 30 млн пассажиро-км, зарегистрировано 173 тыс. грузовых и 6 тыс. пассажирских и грузопассажирских морских судов. Через Северный Ледовитый океан проходит Северный морской путь — кратчайший морской путь между Европейской частью России и Дальним Востоком.


Порт и железнодорожный узел Мурманска
Речной транспорт

Волго-Донской канал в черте Волгограда
Речной транспорт играет большую роль в хозяйстве России. Длина внутренних водных судоходных путей составляет 200 тыс. км. Удельный вес речного транспорта в общем грузообороте составляет 3,9 %. В 2006 году его грузооборот составил 58 млрд т-км, пассажирооборот — 0,6 млрд пассажиро-км, было зарегистрировано 6,5 тыс. грузовых и 600 пассажирских и грузопассажирских речных судов.

Основным в России является Волго-Камский речной бассейн, на который приходится 40 % грузооборота речного флота. Благодаря Волго-Балтийскому, Беломорско-Балтийскому и Волго-Донскому каналам Волга стала стержнем единой водной системы европейской части России, а Москва — «портом пяти морей». К другим важным судоходным рекам европейской России относятся Северная Двина, Сухона, Онега, Свирь, Нева. В азиатской части России важнейшими судоходными реками являются Обь, Енисей, Лена, Амур.

Автомобильный транспорт
Основная статья: Автомобильные дороги России
См. также: Автомобильные дороги России федерального значения

Схема основных федеральных дорог России
К 2010 году протяжённость автомобильных дорог в России превысила 1 млн км, в том числе протяжённость дорог с твёрдым покрытием — 786 тыс. км[293][307]. Длина дорог федерального значения составляет 50 тыс. км[293]. В 2008 году автомобильным транспортом было перевезено 6,9 млрд т грузов, грузооборот транспорта составил 216 млрд т-км[301]. С 2000 по 2008 годы объём перевозки грузов на автомобильном транспорте увеличился на 17 %, грузооборот — на 41 %[301].

По общей протяжённости автомобильных дорог Россия превосходит все европейские страны, кроме Франции, и занимает 7-е место в мире[308]. По отношению к численности населения плотность автомобильных дорог с твёрдым покрытием в России составляет около 5,3 км на 1 тыс. жителей[309]. Остаётся проблема нехватки автомобильных дорог и мостов, особенно в восточных и северных регионах страны.

В России происходит активный рост автомобилизации населения. Если в 2000 году число легковых автомобилей составляло 20 млн, то к 2010 году их число выросло до 34 млн[310]. Общее количество официально зарегистрированных в стране автомобилей на 2010 год достигло 40 млн, из них грузовых 5,4 млн. Уровень автомобилизации в России составил в 2009 году 270 автомобилей на 1000 жителей[310][311].

Число дорожно-транспортных происшествий составляет в год около 200 тыс., в которых погибают около 27 тыс. человек, ущерб от ДТП составляет около 2,5 % ВВП[312][313]. Число погибших на 100 тыс. автомобилей является одним из самых низких в странах СНГ и в последние годы сокращается[314]: с 2004 по 2011 год число погибших в ДТП снизилось на 19 % при росте автомобильного парка за тот же период на 35 %[315].

Воздушный транспорт
Гражданское авиасообщение было налажено в первой четверти XX века: первый аэродром (на Ходынском поле в Москве) был открыт в 1910 году. По состоянию на 2013 год в стране имеется 1218 аэропортов (5 место в мире), а также 49 вертодрома. При этом 594 аэропорт имеет асфальтированные либо бетонированные взлётно-посадочные полосы и 624 — грунтовые[242].

Действуют 46 авиакомпаний различных форм собственности[316], из них 11 компаний имеют объём перевозок более 1 млн пассажиров в год[317]. По состоянию на начало 2012 года в составе действующего парка российских авиакомпаний было 605 магистральных и 340 региональных пассажирских самолётов, 32 самолёта класса бизнес-джет, а также 127 грузовых самолётов[318].

В 2011 году объём перевозок грузов авиатранспортом составил 8339 млн т, грузооборот транспорта составил 4916 млрд т-км[319]. За 2011 год было перевезено 64,06 млн пассажиров, пассажирооборот транспорта составил 166,7 млрд пассажиро-км[320].

Ниже в таблицах перечислены крупнейшие аэропорты России с пассажирооборотом более 1,5 млн человек за 2016 год (в тыс. пассажиров)[321]:


Сухой Суперджет-100 — российский ближнемагистральный пассажирский самолёт
Аэропорт	Город	ИКАО	ИАТА	2016
Шереметьево	Москва	UUEE	SVO	33 656
Домодедово	Москва	UUDD	DME	28 500
Внуково	Москва	UUWW	VKO	13 947
Пулково	Санкт-Петербург	ULLI	LED	13 265
Адлер	Сочи	URSS	AER	5 249
Симферополь[322]	Симферополь	UKFF	SIP	5 202
Кольцово	Екатеринбург	USSS	SVX	4 207
Толмачёво	Новосибирск	UNNT	OVB	3 932
Пашковский	Краснодар	URKK	KRR	2 993
Уфа	Уфа	UWUU	UFA	2 295
Аэропорт	Город	ИКАО	ИАТА	2016
Ростов-на-Дону	Ростов-на-Дону	URRR	ROV	2 093
Курумоч	Самара	UWWW	KUF	2 083
Казань	Казань	UWKD	KZN	1 913
Кневичи	Владивосток	UHWW	VVO	1 829
Емельяново	Красноярск	UNKL	KJA	1 796
Новый	Хабаровск	UHHH	KHV	1 795
Минеральные Воды	Минеральные воды	URMM	MRV	1 722
Иркутск	Иркутск	UIII	IKT	1 653
Храброво	Калининград	UMKK	KGD	1 571
Рощино	Тюмень	USTR	TJM	1 518
Связь
Основная статья: Связь в России
См. также: История почты в России и Рунет
По степени обеспечения населения средствами связи Россия находится в высшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области телефонной связи. Уровень проникновения сотовой связи увеличился с 5 % в 2001 году до почти всеобщего охвата в настоящее время[251]. Телефонный код страны — + 7.

Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет: если в 2000 году им располагало не более 1 % населения, то в 2007 году этот показатель составил 8,9 %, а в 2009 году уже 16,1 %. В настоящее время Россия является крупнейшей в Европе страной по числу интернет-пользователей. Не реже одного раза в неделю компьютером пользуется 58 % населения страны, примерно такая же часть населения использует интернет. Хотя данные показатели несколько ниже, чем в Евросоюзе, но данный разрыв быстро сокращается. Широкополосный доступ в интернет имеет более 40 % населения России (в 2010 году его имели 35 %, в 2009 году — 25 %). При этом средняя скорость широкополосного соединения в России значительно превосходит среднемировые показатели[251].

Рунет — русскоязычная часть Интернета. Более узкое определение: Рунет — это часть Всемирной паутины, принадлежащая национальным российским доменам .ru и .рф. Количество интернет-хостов: 3,7 млн в зоне .ru, 788 тыс. в зоне .рф[323] (март 2012). Количество интернет-пользователей: 52 млн[324] (март 2012).

В ноябре 2006 года авторитетное аналитическое агентство TNS Gallup Media провело собственное измерение российского Интернета (некоторые СМИ назвали это «первым качественным» исследованием) и оценило его ежемесячную аудиторию в 15 млн человек[325].

В середине 2009 года ФОМ обнародовал данные нового исследования и сообщил, что «полугодовая аудитория Интернета среди населения в возрасте 18 лет и старше составляет 33 %, или 37,5 млн человек»[326].

Справочник ЦРУ по странам мира указывает, что в России количество интернет-хостов в 2010 году составило 10,3 млн, а количество интернет-пользователей по состоянию на 2009 год перешагнуло отметку в 40 млн, что ставит Россию по этому показателю на десятую позицию в мире[242].

По оценкам ФОМ месячная аудитория интернета среди пользователей старше 18 лет по состоянию на конец 2009 — начало 2010 года[327]:


Количество российских IP-адресов по годам
Федеральные округа и
города федерального значения	Количество
пользователей, млн	Проникновение, %
Центральный федеральный округ (без Москвы)	7,4	33
Москва	5,8	64
Южный и Северо-Кавказский федеральные округа	5,5	30
Северо-Западный федеральный округ	5,7	51
Дальневосточный федеральный округ	1,7	33
Сибирский федеральный округ	5	30
Уральский федеральный округ	3,7	38
Приволжский федеральный округ	8,6	35
Демография и социальная сфера
Основные статьи: Население России, Население субъектов Российской Федерации
Численность населения, расселение

Москва — столица и крупнейший город России с населением 12 506 468 чел.
По итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2010 года, население России составило 142 905 200 человек. Россия, таким образом, является наиболее населённой страной Европы и занимает девятое место в мире по количеству жителей.

Средняя плотность населения составляет (из расчёта по данным переписи 2010 года) около 8,36 человека на км?, при этом население распределено крайне неравномерно: 78 % россиян проживает в европейской части России, которая составляет менее 25 % территории. Среди субъектов федерации наибольшая плотность населения зарегистрирована в Москве — более 4626 человек на км?, наименьшая — в автономном округе Чукотка — менее 0,07 человек на км?. Существует большой разрыв между географическим центром страны, центром обжитых земель и центром расселения: если географический центр страны находится в Эвенкии, а центр обжитых земель между Новосибирском и Омском, то центр тяжести населения от реки Белой в Башкортостане в последние годы отступает на юго-запад[328].

Доля городского населения в 2010 году составляла 73 %[242]. По состоянию на 1 января 2017 года 170 городов имеют население численностью более 100 тысяч человек. Из них 15 городов имеют население численностью более одного миллиона человек:

Населённые пункты с численностью населения более миллиона человек
Москва	?12 506 468[8]
Санкт-Петербург	?5 351 935[8]
Новосибирск	?1 602 915[329]
Екатеринбург	?1 455 904[329]
Нижний Новгород	?1 264 075[329]
Казань	?1 243 500[330]
Челябинск	?1 198 858[329]
Омск	?1 178 391[329]
Самара	?1 169 719[329]
Ростов-на-Дону	?1 125 299[329]
Уфа	?1 115 560[329]
Красноярск	?1 082 933[329]
Пермь	?1 048 005[329]
Воронеж	?1 039 801[329]
Волгоград	?1 015 586[329]
Темпы роста, социальная, возрастная и половая структура
Почти весь постсоветский период для России было характерно снижение численности населения. В 2000-х годах темпы снижения стали сокращаться в связи с ростом рождаемости и падением уровня смертности. С 2009 года численность населения стала расти[331][332]. В настоящее время в России происходит естественный прирост населения, рождаемость превышает смертность. В январе-октябре 2012 года коэффициент рождаемости в России составил 13,3 на 1000 человек населения, смертности — 13,3, коэффициент естественного прироста — 0,0. По сравнению с предыдущим годом наблюдается рост рождаемости, падение смертности и рост коэффициента естественного прироста[333].

Рождаемость и смертность в России
Год	Рождаемость	Смертность	Прирост
1995	1 363 806	2 203 811	? 840 005
1999	1 214 689	2 144 316	? 929 627
2000	1 266 800	2 225 332	? 958 532
2001	1 311 604	2 254 856	? 943 252
2002	1 396 967	2 332 272	? 935 305
2003	1 477 301	2 365 826	? 888 525
2004	1 502 477	2 295 402	? 792 925
2005	1 457 376	2 303 935	? 846 559
2006	1 479 637	2 166 703	? 687 066
2007	1 610 122	2 080 445	? 470 323
2008	1 713 947	2 075 954	? 362 007
2009	1 761 687	2 010 543	? 248 856
2010	1 788 948	2 028 516	? 239 568
2011	1 796 629	1 925 720	? 129 091
2012	1 902 084	1 906 335	? 4 251
2013	1 895 822	1 871 809	+ 24 013
2014	1 942 683	1 912 347	+ 30 336
2015	1 940 579	1 908 541	+ 32 038
2016	1 888 729	1 891 015	? 2 286
Источник: Росстат[334]
Возрастная структура населения: средний возраст жителя России составляет 39 лет[242].

Показатель соотношения полов — 0,86 мужчин на 1 женщину[332]. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 0,91 — от 15 до 64 лет и 0,43 — старше 65 лет[242].

Возрастная структура:

0—14 лет: 15,1 % (мужчины 11,9 млн/женщины 10,4 млн)
15—64 лет: 72,0 % (мужчины 48,9 млн/женщины 53,3 млн)
65 лет и больше: 12,9 % (мужчины 5,7 млн/женщины 12,6 млн) (2010)[332]
Средний возраст:

общий: 38,7 лет
мужчины: 35,5 лет
женщины: 41,9 лет (2011)[242]
Социальная структура:

Большинство граждан — наёмные работники, имеющие средний уровень дохода, социальная группа, располагающая низкими и очень низкими доходами составляет около 30 % от общего числа населения, наблюдается некоторый рост числа обеспеченных граждан, возможности вертикальной социальной мобильности (социальный лифт) имеют представители средних социальных групп, при этом высшая социальная группа остаётся достаточно закрытой; Россия находится в русле общемировой тенденции увеличения концентрации дохода в рамках высшей социальной группы[335] (см. Капитал в XXI веке).

С января по май 2017 года в России родились 679,2 тыс. детей, показали данные Росстата, то есть количество рождённых упало почти на 11 %[336].

Национальный состав

Прoцент русских по регионам РФ в 2010 году.
     >80%
     70—79%
     50—69%
     20—49%
     <20%
Основная статья: Национальный состав России
См. также: Расселение народов России по субъектам РФ
Национальность	Доля
(2002)[337]	Доля
(2010)[337]
Русские	80,64 %	80,90 %
Татары	3,87 %	3,87 %
Украинцы	2,05 %	1,41 %
Башкиры	1,16 %	1,15 %
Чуваши	1,14 %	1,05 %
Чеченцы	0,95 %	1,04 %
Армяне	0,79 %	0,86 %
Аварцы	0,57 %	0,66 %
Мордва	0,59 %	0,54 %
Казахи	0,46 %	0,47 %
Азербайджанцы	0,43 %	0,44 %
Даргинцы	0,35 %	0,43 %
Удмурты	0,44 %	0,40 %
Марийцы	0,42 %	0,40 %
Осетины	0,36 %	0,39 %
Белорусы	0,56 %	0,38 %
Кабардинцы	0,36 %	0,38 %
Кумыки	0,29 %	0,37 %
Якуты	0,31 %	0,35 %
Лезгины	0,29 %	0,35 %
Буряты	0,31 %	0,34 %
Ингуши	0,29 %	0,32 %
другие	3,40 %	3,51 %
не указали национальную принадлежность
и лица, по которым сведения получены
из административных источников, млн чел.	1,46	5,63
Согласно данным переписи населения 2010 года, в России проживают представители более 200 национальностей (этнических групп)[338]. Важность этого факта отображена в преамбуле к Конституции РФ. Около 80 % населения России составляют русские. Русские расселены по территории страны неравномерно: в некоторых регионах, таких как Чечня, составляют менее 2 % населения[339].

Языки
Основные статьи: Языки России, Государственные и официальные языки в субъектах Российской Федерации

     Страны, где русский язык имеет государственный или официальный статус.
     Страны, где русским языком владеет значительная часть населения.
Народы России говорят более чем на 100 языках и диалектах, принадлежащих к индоевропейской, алтайской и уральской языковым семьям, кавказской и палеоазиатской языковым группам. Наиболее распространёнными языками являются русский, татарский, чеченский, башкирский, украинский и чувашский языки. Русский язык является родным примерно для 130 млн граждан России (92 % населения России).

Самым распространённым языком в России является русский. Он также является государственным языком Российской Федерации в соответствии со статьёй 68 Конституции. Число носителей ещё восьми языков в РФ превышает один миллион человек. Республики в её составе вправе устанавливать свои государственные языки и, как правило, пользуются этим правом: так, например, в Карачаево-Черкесской Республике, помимо русского, статус государственного имеют абазинский, карачаевский, ногайский и черкесский языки.

В 2009 году ЮНЕСКО признала 136 языков на территории России находящимися под угрозой исчезновения[340].

Все государственные языки субъектов федерации должны иметь письменность на кириллице[341].

Из иностранных языков наиболее известны английский, а также немецкий и французский.

Религиозный состав
Основная статья: Религия в России
См. также: Атеизм в России, Буддизм в России, Индуизм в России, Ислам в России, Иудаизм в России, Католицизм в России, Лютеранство в России, Мормонизм в России, Православие в России и Протестантизм в России

Храм Христа Спасителя в Москве
Де-юре Россия является светским государством[342]. Конституция гарантирует «свободу совести, свободу вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними»[343]. Статья 148 УК РФ предусматривает уголовную ответственность за «незаконное воспрепятствование деятельности религиозных организаций или совершению религиозных обрядов»[344]. Федеральный закон от 11 июля 2001 года «О политических партиях»[345] запрещает создание таковых, среди прочего, «по признакам религиозной принадлежности».

В России живут христиане (главным образом православные), мусульмане, буддисты, иудеи, а также представители иных религиозных течений.

Согласно опросу ВЦИОМ, проведённому в январе 2010 года, доля граждан России, считающих себя православными, увеличилась за 2009 год с 70 до 75 %[346]. С конца 1990-х годов ведётся общественная дискуссия о допустимости введения в программы государственных школ «Основ православной культуры»[347]. Предмет введён с 1 апреля 2010 года в 19 регионах в экспериментальном режиме, и при успешной реализации эксперимента — будет введён во всех регионах с 2012 года.


Мечеть Сердце Чечни в Грозном
Официальная статистика о доле жителей России, исповедующих различные религии, отсутствует (в последний раз вопрос о вероисповедании ставился переписью населения 1937 года); однако, по оценке ВЦИОМ в августе — сентябре 2007 года[348], половина граждан России считала себя верующими, в их числе 10 % регулярно посещают церковь, соблюдают все обряды и ритуалы, и 43 % в церковь ходят только по праздникам и всех обрядов и ритуалов не соблюдают. Треть респондентов (31 %) допускает существование Бога, но мало интересуется церковной жизнью. Убеждённые атеисты составляют лишь 6 % опрошенных. И 8 % не задумываются на тему отношения к религии. Преобладающая мотивация для влечения к религии — «Люди тянутся к религии, потому что это приобщение к национальной традиции, вере предков». Самая массовая религия в России, в средних числах различных опросов на рубеже 2007 и 2008 годов, — православие (66-67 % опрошенных считают себя его приверженцами), 5-6 % — мусульмане. К какому-либо другому вероисповеданию себя относят не более 1-2 % респондентов[349].

Также, согласно опросу ВЦИОМ, проведённому 25—26 августа 2007 года, более половины граждан России (55 %) считают, что будущий президент России из всех религиозных организаций должен отдавать предпочтение Русской православной церкви; при этом 45 % полагают, что ему не обязательно самому быть религиозным человеком, но нужно демонстрировать почтительное отношение к Русской церкви, помогать ей и посещать праздничные богослужения[350].

Здравоохранение
Основная статья: Здравоохранение в России
Охрана здоровья граждан в России — совокупность мер политического, экономического, правового, социального, культурного, научного, медицинского, санитарно-гигиенического и противоэпидемического характера, направленных на сохранение и укрепление физического и психического здоровья каждого человека, поддержание его долголетней активной жизни, предоставление ему медицинской помощи в случае утраты здоровья[351].

Число больничных учреждений в конце 2007 года составляло около 6,8 тыс., больничных коек — 1522 тыс. (107,2 на 10 000 человек населения)[352]. В 2017 г. кол-во больничных коек сократилось до1, 2 миллиона.[353] С 2000 года по 2015 г. количество больниц в России сократилось в два раза — с 10,7 до 5,4 тысячи.[354] По данным национальной Лиги защиты пациентов, в России ежегодно умирает около 50000 человек в результате оказания им некачественной медицинской помощи; согласно данным ФОМС, фонда медицинского страхования, на медицинские ошибки приходится около 10 % всех оказанных медицинских услуг или 800000 в год. [355]

Количество частных клиник в России не превышает 5—10 % от их общего количества[356]. В России 707 тыс. врачей различных специальностей (на конец 2007 года)[357]; по данным Минздрава России (2016), в России 543,6 тысяч врачей различных специальностей.[358][359]

Согласно отчёту (2014) консалтинговой компании Blomberg, Россия по критериям качества и эффективности здравоохранения заняла последнее 51 место, в то время как в 2013 г. она не соответствовала критериям рейтинга; в отчёте за 2015 национальная система здравоохранения поднялась в рейтинге на 1—2 позиции, заняв 49—50 место[360].

В период 2010—2014 гг. произошло значительное снижение уровня младенческой смертности; младенческая смертность в России стала ниже, чем во многих европейских странах, что свидетельствует о прогрессе российской системы здравоохранения в данной области.[361]

По данным экспертов (проф. Корчажкина Н.),[362] в России из года в год снижается количество санаторно-курортных учреждений и количество человек, получивших санаторно-курортное лечение, что свидетельствует о низкой доступности санаторного лечения для населения.

По продолжительности жизни населения Россия занимает 110 место (2015), что коррелирует с невысокими общими расходами на здравоохранение в России. Однако за последние 12 лет средняя продолжительность жизни в России увеличилась примерно на шесть лет, достигнув показателей Советского Союза 1989 года[363], и составив в 2016 году 71,87 года[364]. В России происходит значительное ежегодное снижение количество смертей от дорожно-транспортных происшествий.

Согласно данным медицинского журнала The Lancet на 2016 год, Россия располагается на 119 месте среди стран мира в рейтинге здоровья населения[365]. По утверждению главы Центра стратегических разработок А.Кудрина, Россия находится среди аутсайдеров по уровню здоровья мужского населения.[366] Согласно исследованию международной аналитической компании The Economist Intelligence Unit (2016) российская модель здравоохранения по критерию эффективности и направленности на результат находится в конце рейтинга: на уровне Нигерии, Бразилии и ЮАР, что связано с сокращением реального финансирования российского здравоохранения и влияет на уровень качества жизни, по которому Россия в данном рейтинге занимает 72-е место из 80[367]. Согласно докладу ООН, оценивающему " уровень счастья " в стране на основе суммы комплексных показателей уровня безопасности, здоровья, образования, удовлетворённости жизнью, — Россия находится на 49 месте в мире, обходя почти все страны бывшего СССР.

Социальные проблемы
Бедность
По данным Росстата, по состоянию на конец I квартала 2016 года в России насчитывалось 23 млн человек с доходами ниже прожиточного минимума[368], что составляет примерно 15,4 % от всего населения страны.

Ежегодные опросы исследовательского холдинга «Ромир» показывают, что для условно «нормальной жизни» средней российской семье из трёх человек, в которой двое работают, необходимо иметь ежемесячный доход от 70 до 80 тыс. руб., или от 23 до 27 тыс. руб. в месяц на каждого члена семьи. Как следует из данных Росстата, в 2015 году доходы ниже 15 тыс. руб. в месяц получали 29,4 % населения, или около 43 млн граждан — это примерно вдвое больше официального показателя бедности[369].

Вице-премьер Ольга Голодец заявила, что реальный уровень бедности в России гораздо выше официального уровня, который рассчитывается на основе статистических данных[370]. В рейтинге по уровню комфорта для пенсионеров Россия занимает 40-е место из 43-х [371]. Разрыв между наиболее богатыми слоями — верхними 10 % населения — и самыми бедными 10 % составлял в 2013 году 16 раз, за двадцать лет расслоение увеличилось в четыре раза[372].

Преступность
Основная статья: Преступность в России
Ambox outdated serious.svg
Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.

График числа совершённых преступлений и выявленных лиц, совершивших преступления в России в 1987—2009 годах[373][374][375]
В январе—декабре 2011 года органами внутренних дел рассмотрено 24,61 млн заявлений, сообщений и иной информации о происшествиях, что на 3,1 % больше, чем за двенадцать месяцев 2010 года. Почти по каждому двенадцатому сообщению (8,1 %) принято решение о возбуждении уголовного дела. В результате преступных посягательств погибло 40,1 тыс. человек (4,5 %), здоровью 49,4 тыс. человек причинён тяжкий вред (2,8 %). На сельскую местность приходится 41,0 % погибших (16,4 тыс. чел.); на города и посёлки, не являющиеся центрами субъектов федераций, — 35,8 %; лиц, здоровью которых причинён тяжкий вред — 17,7 тыс. чел[376].

По данным Росстата, в 2010 году в России зарегистрировано 1800 преступлений в расчёте на 100 тыс. чел[377][378]., в пересчёте на всё население 2,63 млн преступлений. В 2011 году было зарегистрировано 16,4 тыс. убийств, что на 12 % меньше, чем в 2010 году[379][380].

Безработица
Основная статья: Безработица в России
Уровень занятости населения России является довольно высоким ещё с советских времён, когда рождаемость снизилась, а число женщин, вовлечённых в экономику, резко возросло.

После кризиса на рынке труда в ходе шоковой терапии 1990-х годов, возобновившийся рост экономики позволил снизить уровень безработицы и увеличить занятость населения. По состоянию на март 2013 года численность экономически активного населения в России составляла 75,2 млн человек. Это составляет порядка 53 % от общей численности населения страны. В том числе 71,0 млн человек были заняты в экономике и 4,3 млн человек (5,7 %) не были трудоустроены, но активно искали работу. При этом различные регионы России также сильно различаются по уровню занятости, безработицы и по уровню привлечения иностранной рабочей силы[381]. В 2013 году в России по данным МОТ насчитывалось 4,137 миллионов безработных[382].

Несмотря на то что женщины в России активно заняты в экономике, в России до сих пор многие работодатели практикуют явную дискриминацию по полу и возрасту[383], на основании МР 2.3.1.2432-08. «Нормы физиологических потребностей в энергии и пищевых веществах для различных групп населения Российской Федерации. Методические рекомендации» (утв. Роспотребнадзором 18.12.2008). Помимо проблемной схематической дискриминации, другой проблемой занятости в России, несмотря на низкий уровень безработицы, является довольно широкое распространение занятости в неформальном секторе экономики, сильно увеличившемся после Перестройки. У этого феномена есть свои плюсы и минусы.

Прогнозируют, что в период с 2014 по 2017 годы трудоспособное население России (20-64 года) будет ежегодно сокращаться в среднем на 0,7 %, что повлияет на уровень безработицы[384].

Согласно опросу ВЦИОМа, безработица является одной из волнующих население социальных проблем России[385].

Нарушения прав и свобод человека
Основная статья: Права человека в России
Начиная с 1989 года (после распада СССР), американская неправительственная организация Freedom House ежегодно из трёх возможных вариантов («свободное», «частично свободное» и «несвободное») присуждало России статус «частично свободной» страны. В 2004 году Россия была причислена к категории «несвободных стран» (всего «несвободных стран» на тот момент было 49). «Частично свободными» были признаны 54 страны, а «полностью свободными» — 89. На 2008 год «рейтинг свободы» в России, согласно Freedom House, составил 5,5. Наилучшее значение в этом рейтинге составляет 1,0 (например, Канада); наихудшее — 7,0 (например, КНДР). Согласно этому рейтингу, Россия по-прежнему относится к категории «несвободных стран», наряду с такими, как, например, Пакистан, Таджикистан, Азербайджан или Египет[386]. По мнению Общественной палаты Российской Федерации и МИД РФ, доклады организации Freedom House являются предвзятыми и необъективными, а сама организация является инструментом политики США[387].

Коррупция
Основная статья: Коррупция в России
Ambox outdated serious.svg
Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.
Оценки текущего уровня коррупции в России разнятся. Институт Гэллапа в 2006 году отмечал, что наряду с Камеруном, Украиной, Румынией и Марокко Россия является одним из самых коррумпированных государств в мире (самым коррумпированным признана Литва)[388][389] (недоступная ссылка с 18-03-2017 [472 дня]). Президент фонда ИНДЕМ Г. А. Сатаров критически воспринял оценку Гэллапа («Это исследование оценочное и отражает прежде всего восприятие коррупции людьми, а не столько само явление, что делает индекс не вполне адекватным. При этом в странах с низким уровнем политических свобод люди могут просто бояться давать честные ответы»), хотя и выразил согласие относительно уровня коррупции в России, оценив чистый годовой доход в 2005 году всех российских взяточников «минимум 300 млрд долл».[388] По данным 2011 году, на 143 месте из 182, в списке Transparency International. Однако, согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %[286]. В 2013 году Россия заняла 127-е место, набрав 28 баллов, столько же сколько и в прошлом году. Только за счёт ухудшения результатов ряда других государств в общемировом списке Россия поднялась на шесть позиций[390]. В 2014 году в Индексе восприятия коррупции Transparency International Россия опустилась на 136 место, набрав 27 баллов[391]. Глава банка ВТБ 24 Михаил Задорнов заявил, что, по его мнению, уровень коррупции в России в настоящее время выше, чем в 1990-х годах[392]. По оценкам международной организации сертифицированных бухгалтеров ACCA, Россия находится в пятёрке стран с наиболее высоким уровнем теневой экономики.[393]

Образование
Основная статья: Образование в России
Ambox outdated serious.svg
Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.

Главное здание МГУ
Получение основного общего образования согласно Конституции РФ является обязательным. Родители или лица, их заменяющие, обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования. Уровень грамотности на 2002 год — 99,8 % взрослого (старше 9 лет) населения[394].

Система образования в России включает дошкольное, общее и профессиональное образование. Общее образование имеет уровни: начальный, основной и средний, а также включает специальное (коррекционное) и дополнительное образование детей. Профессиональное образование также делится на уровни: начальный, средний и высший, а также включает послевузовское и дополнительное профессиональное образование.

Основными типами образовательных учреждений в России являются:

Дошкольное образование (до 6—7 лет): ясли, детский сад;
Начальное образование (6—10 лет, 1—4 класс): школа, лицей, гимназия, интернат;
Основное общее образование (5—9 класс): школа, лицей, гимназия, училище, интернат;
Среднее полное (общее) образование (10—11 класс): школа, лицей, гимназия, училище, интернат;
Начальное профессиональное образование: профессиональное училище, профессиональный лицей, учебно-курсовой комбинат (пункт, центр);
Среднее профессиональное образование (после 9-го класса): техникум, колледж;
Высшее и послевузовское профессиональное образование: институт (ВУЗ), академия, университет.
В России в 2005—2006 учебном году функционировало 60,5 тыс. общеобразовательных учреждений (начальных, основных и полных средних школ, интернатов, гимназий, лицеев и др.). В них обучается свыше 19 млн учащихся. При этом около 2 тыс. учебных заведений, в которых обучается 0,3 млн человек, являются специальными, то есть предназначены для детей с ограниченными возможностями здоровья и развития. Около 3,5 тыс. учебных заведений являются учреждениями начального профессионального образования, в которых обучается свыше 1,5 млн человек. Около 300 таких учебных заведений созданы при исправительно-трудовых учреждениях Министерства юстиции. В связи с демографическим спадом численность учащихся последние годы уменьшается.

В стране около 7 млн студентов (в том числе 3,5 млн на дневных отделениях) и 1068 вузов, в том числе 413 негосударственных (2005 год). Кроме того, имеется 2,9 тыс. учреждений среднего профессионального образования (в том числе 217 негосударственных), в которых обучается около 2,5 млн человек[395]. Учреждения профессионального образования в соответствии с законодательством должны проходить периодическую аттестацию, лицензирование и государственную аккредитацию. Учебные заведения, не имеющие государственной аккредитации, не имеют права выдавать документы об образовании (дипломы, свидетельства) государственного образца, а не имеющие лицензии — вообще не вправе вести образовательную деятельность. Понятие «аттестации» относится не к учреждениям, а к образовательным программам, а также к выпускникам вузов и средних учебных заведений.

С 2008 года производится массовый перевод высшего образования на двухуровневую систему: бакалавр — магистр (см.: Болонский процесс). Одноуровневая система (с получением квалификации «специалист») остаётся для некоторых профессий и направлений образования, например, медицинских или имеющих оборонное значение.

Наука

Общая научная продукция по странам мира. Доля России составляет 2 %[396][397]
Основная статья: Наука в России
Наука как социальный институт возникла в России при Петре I, когда в Сибирь и Америку им было отправлено несколько экспедиций, в том числе Витуса Беринга и Василия Татищева, первого русского историографа. В 1725 году была открыта Петербургская академия наук (теперь Российская академия наук, главный организационный центр фундаментальной науки в Российской Федерации). При ней был открыт университет, на основе которого позже открылся Петербургский университет. Большой вклад в развитие русской науки сделал академик Михаил Ломоносов, авторству которого принадлежит закон сохранения массы. В 1755 году на основе проекта Ломоносова, графом И.Шуваловым был основан Московский университет. В XVII—XIX веках возникли также университеты в Дерпте, Вильне, Казани и Харькове. К концу XIX века состав университетов пополнился Варшавским, Киевским, Одесским и Томским. Д. И. Менделеев открыл в 1869 году один из основополагающих законов природы — периодический закон химических элементов. В 1904 году И. П. Павлов был удостоен Нобелевской премии за работы в области физиологии пищеварения, в 1908 году — И. И. Мечников — за исследования механизмов иммунитета. В 1909 году был основан университет в Саратове.

В советский период российская наука наибольших успехов достигла в области естественных наук, где идеологический контроль со стороны правящей партии был минимальным. За работы, выполненные в это время, нобелевские премии получили физики: Тамм, Франк, Черенков, Ландау, Басов, Прохоров, Капица, Алфёров, Абрикосов и Гинзбург, а также химик Семёнов и математик Канторович, получивший в 1975 году премию по экономике. Благодаря созданным научным школам под руководством Курчатова, Королёва и других учёных в СССР было создано ядерное оружие и космонавтика. В то же время развитие биологии сдерживалось начатой в середине 1930-х годов Лысенко кампанией против генетики, существенно пострадал и ряд других научных дисциплин (см.Идеологический контроль в советской науке).

В советское время количество научных учреждений значительно выросло, кроме академического и вузовского в науке возникли также отраслевой и заводской сектора. Последние в ходе постсоветских реформ из государственного сектора были в значительной степени переведены на самофинансирование.

В конце XX века российская наука пережила тяжёлый кризис. Точкой отсчёта процессов преобразования научных учреждений и нарастания кризиса науки считают 1987 год, когда было принято постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О переводе научных организаций на полный хозяйственный расчёт и самофинансирование»[398], прикладные исследования и разработки признавались товаром, был осуществлён переход к оплате научно-технической продукции по договорным ценам, впервые началось сокращение численности научных работников[399]. Не происходит достаточного для развития промышленности обновления исследований, оборудования и кадрового потенциала. Углубляется процесс «консервации отсталости» технологической основы отраслей народного хозяйства. Из-за резкого сокращения финансирования науки страну покинули десятки тысяч учёных, которые теперь работают за рубежом (см. Утечка мозгов).

Несмотря на кризис 1990-х, в некоторых областях науки российские учёные занимали высокие позиции на международном уровне, в частности 4 российских физиков были удостоены Нобелевской премии: Жорес Алфёров в 2000 году, Алексей Абрикосов и Виталий Гинзбург в 2003 году, а Константин Новосёлов в 2010 году. Математик Г.Перельман награждён самой престижной наградой для математиков Филдсовской премией.[400] Математик А.Холево награждён премией Шеннона (2016), самой престижной наградой в области теории информации.[401] В настоящее время в России работает несколько сотен тысяч научных работников, большая часть (порядка полумиллиона) кандидаты и доктора наук[402].

В России насчитывается около четырёх тысяч организаций, занимающихся исследованиями и разработками. Около 70 % этих организаций принадлежат государству[403].

Проводимая правительством Д. А. Медведева реформа Российской академии наук вызвала значительную критику учёных, поскольку к 2019 г. Министерство образования и науки планирует уволить около 8000 учёных, что связано с сокращением доли госпрограммы «Развитие науки и технологий» в общих расходах бюджета с 0,98 % в 2015 до 0,87 % в 2019.[404] В 1995—2005 годах российские учёные опубликовали 286 тыс. научных статей, которые в мире были процитированы 971,5 тыс. раз (по анализу публикаций в 11 тыс. научных журналов в мире). По итогам 2005 года Россия занимала 8-е место в мире по количеству напечатанных научных работ и 18-е место — по частоте их цитирования[405][неавторитетный источник? 473 дня]. В России работают тысячи учёных с большим объёмом международного цитирования (десятки и сотни ссылок на их работы)[406].

В сфере математики и программирования Россия сохранила свой научный потенциал и занимает лидирующие позиции в мире; на олимпиадах по математике и программированию российские представители занимают первые места[407]. В 1994—2011 годах число ежегодных патентных заявок на изобретения в России увеличилось с 25745 до 41414[408]. В 2011 году в России было подано примерно в 4 раза больше патентных заявок, чем в остальных странах СНГ вместе взятых[408].

Культура и искусство
Основные статьи: Культура России, Русская народная культура

Борис Кустодиев. «Купчиха за чаем» — одна из известных картин на тему русского чаепития
Россия, находящаяся на пересечении множества культур, а также с учётом многонационального характера её населения, — отличается высокой степенью этнокультурного многообразия и способностью к межкультурному диалогу.[409][410] Многонациональная культура России служит неотъемлемой частью мировой культуры, по оценкам ООН Россия принадлежит к странам с наиболее богатым культурным наследием. Важнейшим фактором развития российской материальной и духовной культуры было воздействие православия,[411][412] и разнообразных форм язычества,[413], а также существенное монголо- татарское и западноевропейское влияние. Соответствующее многообразное культурное наследие в той или иной мере прослеживается практически во всех формах национального искусства. Вечные темы борьбы добра со злом, высокий художественный стиль и совершенство художественных методов, нестандартность и загадочность характеров делает произведения российской культуры всё более популярными в современном мире.[414]

Литература
Основная статья: Русская литература

Групповой портрет русских писателей — членов редколлегии журнала «Современник». Иван Гончаров, Иван Тургенев, Лев Толстой, Дмитрий Григорович, Александр Дружинин и Александр Островский. Фото Сергея Левицкого
По мнению исследователей,[415][416] литература сыграла огромную роль в возвышении России, когда мировая интеллектуальная элита перестала видеть в России дикую и варварскую страну, а стала рассматривать её как носителя определённого культурного образца, во многом недостижимого культурного идеала, определяя российскую культуру в качестве важнейшей составляющей мировой культуры.

До нашего времени дошло определённое количество памятников древнерусской литературы религиозного[417] или повествовательного характера, среди них наиболее известны «Повесть временных лет», «Слово о законе и благодати», «Память и похвала русскому князю Владимиру», «Житие Феодосия Печерского», «Сказание о Борисе и Глебе», «Поучение Владимира Мономаха», «Слово о полку Игореве», «Моление Даниила Заточника», «Задонщина», «Повесть о житии Александра Невского» и многие другие. Активно развивалась переводная литература. Появлялись отдельные образцы эпистолярного жанра, к примеру «Послание Климента Смолятича пресвитеру Смоленскому Фоме». В XVI столетии появляется такая жемчужина эпистолярного жанра, как переписка царя Иоанна Васильевича Грозного с князем Курбским.[418] Тогда же через польское посредство постепенно начинается знакомство с западной литературой. Народное творчество представлено самобытным жанром былины и сказками.

Светская литература появилась в России только в XVII веке. Первое известное произведение этого рода — «Житие протопопа Аввакума» (несмотря на название, его нельзя назвать в традиционном смысле «житием», так как оно было написано самим Аввакумом, канонические жития писались только после смерти святого). Тогда же, с заимствованием из польской литературы силлабического принципа стихосложения, зарождается и русская поэзия. Наиболее известные представители русской силлабической поэзии — Симеон Полоцкий и Сильвестр Медведев.

В XVIII веке в России появляется плеяда светских писателей и поэтов. Среди них — поэты и писатели В. К. Тредиаковский, А. Д. Кантемир, М. В. Ломоносов, Г. Р. Державин, Н. М. Карамзин; драматурги А. П. Сумароков и Д. И. Фонвизин. Доминирующим художественным стилем литературы в то время был классицизм[419]. На смену ему приходит сентиментализм (М.Херасков, М.Муравьев, Н.Карамзин, И.Дмитриев и др.).

Среди наиболее известных в мире писателей и драматургов России XIX и XX веков: А. С. Грибоедов, Н. В. Гоголь, А. Н. Островский, Д. В. Григорович, М. Е. Салтыков-Щедрин, Ф. М. Достоевский, И. С. Тургенев, Л. Н. Толстой, А. П. Чехов, М.Горький, М. А. Булгаков, И. А. Бунин, А. И. Куприн, И. Э. Бабель, В. В. Набоков, В. Г. Короленко, А. П. Платонов, К. Г. Паустовский, В. Ф. Тендряков, А. И. Солженицын, В. П. Астафьев, В. Г. Распутин, В. Н. Войнович, Ф. А. Искандер, Братья Стругацкие, С. Д. Довлатов и многие другие, произведения которых переведены почти на все современные языки мира, служащие неразрывной частью мировой культуры и составляющие необходимый культурный багаж современного человека в любой точке земного шара.

Среди наиболее известных в мире поэтов этой эпохи были: В. А. Жуковский, К. Н. Батюшков, А. С. Пушкин, М. Ю. Лермонтов, А. В. Кольцов, Е. А. Баратынский, А. А. Фет, И. Ф. Анненский, Ф. И. Тютчев, Н. А. Некрасов, А. А. Блок, А. М. Добролюбов, С. А. Есенин, К. Д. Бальмонт, Д. С. Мережковский, Н. С. Гумилев, И.Северянин, В. Я. Брюсов, О. Э. Мандельштам, В. В. Маяковский, Э. Г. Багрицкий, М. И. Цветаева, М. А. Волошин, С. Чёрный, Б. Л. Пастернак, А. А. Ахматова, А.Белый, И. А. Бродский, Н. М. Рубцов, А. Т. Твардовский, К. М. Симонов, А. А. Тарковский, В. С. Высоцкий, Р. И. Рождественский, А. А. Вознесенский, Б. А. Ахмадулина,Я. В. Смеляков, Э. А. Асадов, Ю. В. Друнина, Л. А. Рубальская, Ю. И. Визбор, Б. Ш. Окуджава, Р. Г. Гамзатов и многие другие.

Четыре российских писателя были удостоены Нобелевской премии по литературе: Бунин (1933, в эмиграции), Пастернак (1958), Шолохов (1965) и Солженицын (1970).

Философия
Основные статьи: Русская философия, Список философов дореволюционной России, Список русских философов
Nuvola apps important recycle.svg
Этот раздел нуждается в переработке.
Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей.
По мнению исследователей, в основе философии России находится идея целостного знания, стремящегося к преодолению крайностей и противоречий, нравственно — учительская направленность; русская литература может рассматриваться как язык нравственной философии, которая получила в России особую литературоцентричную форму выражения.[420] По мнению Николая Лосского, характерными чертами русской философии являются: космизм, софиология (учения о Софии), соборность, метафизичность, религиозность, интуитивизм, позитивизм, реалистичность (онтологизм). Некоторые исследователи отмечают эсхатологические мотивы в философии России. [421][422][423]

Среди наиболее известных российских философов, принадлежавшим к различным философским направлениям и внёсшим значительный вклад в сокровищницу российской и мировой культуры, были: А. Н. Радищев, П. Я. Чаадаев, А. С. Хомяков, П. В. Киреевский, Н. Г. Чернышевский, Ф. М. Достоевский, Л. Н. Толстой, Н. Ф. Фёдоров, Г. В. Плеханов, М. А. Бакунин, П. А. Кропоткин, В. С. Соловьев, В. В. Розанов, К. Э. Циолковский, Д. Л. Андреев, В. И. Вернадский, Н. О. Лосский, В. И. Ленин, С. Н. Булгаков, Н. К. Рерих, .Н. А. Бердяев, А. А. Богданов, Н. Я. Данилевский, П. А. Флоренский, Л. Д. Троцкий, И. А. Ильин, С. Л. Франк, П. А. Сорокин, Е. П. Блаватская, А. Ф. Лосев, С. А. Яновская, В. В. Зеньковский, А. А. Зиновьев, Э. В. Ильенков, А. Л. Чижевский, Г. И. Гурджиев, С. Н. Трубецкой, Л. И. Шестов, М. М. Бахтин, Ю. И. Левин, С. С. Аверинцев, А. М. Пятигорский.

Изобразительное искусство
Основная статья: Русская живопись
Иконопись. Русская иконопись унаследовала традиции византийских мастеров. В то же время на Руси зародились свои традиции: русские иконы не были простой имитацией, но имели свой собственный стиль, представляя собой одну из важнейших форм традиционной русской культуры.[424] Для русской иконы характерен не столько реализм, сколько символизм, изображение выступает символом глубинного смысла, подлинной реальности, скрытой за внешними событиями человеческой истории; символизм русской иконописи оказал влияние на многих художников, в частности, влияние русской иконы на своё творчество подчёркивал Анри Матисс.[425] Несмотря на строгие каноны иконописи, русская икона обладает собственной уникальностью: центральной темой в русской иконописи стала тема всепрощения, когда не только Храм Божий, но и вся Вселенная объединялась в Святой Троице, которой в древнерусской живописи поклоняются все и выражающей, с одной стороны, аскетизм, а с другой стороны, безмерную любовь ко всему сущему; в русской иконе присутствуют как Бог, святые, так и простые смертные, а также элементы божьей заботы о людях: хлеб и Святая чаша; в русской иконописи написание идёт от центра, центральной фигуры, вокруг которой симметрично располагаются фигуры второго плана, каждая икона писалась для определённого храма и в определённой степени соответствует его архитектуре, выражает определённое душевное настроение.[426] В русской иконописи используется особая цветовая гамма и, в отличие от византийской традиции, не используется пурпурный цвет: цвет императора.[427]
Такие мастера, как Алипий Печерский, Григорий Иконописец, Андрей Рублёв, Даниил Чёрный, Дионисий, Гурий Никитин, Симон Ушаков, Федор Зубов и другие, подняли уровень иконописи на мировой уровень. Богатое собрание икон находится в Третьяковской галерее, Эрмитаже, Пушкинском музее,[428]Музее русской иконы.[429]


Картина В. М. Васнецова «Богатыри», 1898
Живопись. Первые реалистические портреты появляются в России в XVII веке, в середине — конце XVIII века в России появляются такие крупные живописцы, как Левицкий и Боровиковский. Российская живопись с того времени следовала общемировым тенденциям.
Выдающиеся художники первой половины XIX века: Ф. А. Бруни, С. Ф. Щедрин, О. А. Кипренский, К. П. Брюллов, А. А. Иванов, И. К. Айвазовский, В. А. Тропинин, А. Г. Венецианов, П. А. Федотов. В живописи преобладает академическое направление, которое в работе Иванова «Явление Христа народу» или работах Брюллова приближается к совершенству.
Вторая половина XIX века — расцвет реалистической живописи (А.Саврасов, В.Поленов).[430] Передвижники развивают в живописи направление критического реализма, их работы часто наполнены социальной тематикой. Наиболее известный художник критического реализма Репин. К концу XIX века в России развиваются тенденции, родственные Французскому импрессионизму. Не порывая с реалистическим направлением, художники становятся более свободными и виртуозными в своих приёмах, что наиболее ярко воплотилось в работах Серова.
В начале XX века художники России ведут активный поиск новых выразительных форм, формируется множество новых направлений, например, символизм (Врубель, Добужинский), декоративные направления, соответствующие модному стилю «модерн», авангардное искусство (Кандинский, Малевич).
В середине и конце XX века приобрели широкую известность художники И. Грабарь, А. Рылов, Н. Крымов, И. Бродский, Б. Иогансон, С. Герасимов, М. Фейгин, З. Серебрякова, В. Стожаров, Ю. Васнецов, Е. Моисеенко, П. Кончаловский, Д. Жилинский, В. Орешников, Г. Ряжский, Т. Яблонская, К. Юон, В. Мешков, А. Пластов, Н. Ромадин, П. Оссовский, С. Чуйков, А. Дейнека, М. Сарьян, Ф. Решетников, А. Мыльников, Н. Нестерова, Б. Ряузов, О. Филатчев, О. Верейский, Э. Браговский, М.Шемякин, Э. Окас, Я. Ромас, В. Алфеевский.
Архитектура
Основная статья: Русская архитектура

Храм Василия Блаженного — архитектурный символ России

Бурятский театр оперы и балета
Русская архитектура, с одной стороны, развивала национальные традиции в первую очередь деревянного зодчества, с другой стороны, в каменных и кирпичных культовых постройках следует за традицией, корни которой были установлены ещё в Византии, а затем в Древнерусском государстве. Позднее российская архитектурная история продолжалась в Владимиро-Суздальском княжестве, Новгороде, и в последующих государствах — Великом княжестве Московском, Российской царстве, Российской империи, Советском Союзе, и в современной Российской Федерации. Для ряда наиболее ответственных построек в Кремле и для постройки самого Московского Кремля привлекались итальянские архитекторы. Оригинальные русские национальные тенденции в культовом строительстве укоренялись медленно, так как шли вразрез с религиозными канонами. После реформ Петра Первого русская архитектура развивалась вполне в русле европейской. Централизация государственной власти свойственная России вела к унификации архитектурного стиля, нередко по прямому указанию императора.

Религиозные постройки. На территории России располагается большое количество религиозных построек (христианских, мусульманских, буддистских, иудаистских, индуистских и др.). Они построены в разных, порой, необычных архитектурных стилях.
Гражданская архитектура. Гражданская архитектура России за свою историю прошла несколько этапов. До революции развитие архитектуры соответствовало тенденциям других стран: строились постройки в стиле классицизма, барокко и прочие. С развитием советского государства в России появился архитектурный стиль конструктивизм, оказавший влияние на дальнейшее развитие архитектуры в мире.
Эпохи гражданской архитектуры СССР получили названия от фамилий правителей страны: сталинские дома, брежневские хрущёвки. С приходом советской власти стиль построек изменился — они стали более монументальными. Однако впоследствии при решении задач улучшения жилищных условий граждан СССР была сделана ставка на массовость застройки. В результате архитектура позднего СССР лишилась различных декоративных архитектурных элементов, таких как лепнина.
В настоящее время наряду с типовыми проектами для строительства массового жилья применяются и индивидуальные проекты жилых домов.
Исторический центр Санкт-Петербурга, комплекс церквей в Кижах, Московский Кремль и Красная площадь, исторические памятники Новгорода, крепость Нарын-кала в Дербенте являются важнейшими архитектурными достопримечательностями России, включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Музыка
Основная статья: Музыка России
Русская музыка включает в себя богатое музыкальное наследие всех национальностей России. Это понятие объединяет творчество русских и советских композиторов XVI—XX веков, русский музыкальный фольклор, русский романс, популярную музыку советского и постсоветского периода, русский рок, творчество бардов.

Знаменное пение. Наиболее известные композиторы: Василий Рогов, Фёдор Крестьянин (Христианин) и Иван Нос.
Русская народная музыка. Наиболее известные исполнители: Надежда Плевицкая, Лидия Русланова, Фёдор Шаляпин, Ольга Воронец, Людмила Зыкина, Евгения Смольянинова и другие.
Русская симфоническая музыка. Россия является родиной многих композиторов, ставших признанными во всём мире классиками жанра симфонической музыки. Среди них А. А. Алябьев, М. И. Глинка, А. П. Бородин, М. П. Мусоргский, П. И. Чайковский, Н. А. Римский-Корсаков, А. Н. Скрябин, С. В. Рахманинов, С. С. Прокофьев, И. Ф. Стравинский, Д. Д. Шостакович, Н. Я. Мясковский, Г. В. Свиридов, А. И. Хачатурян, Э. В. Денисов, С. А. Губайдулина, Р. К. Щедрин, А. Г. Шнитке и многие другие. Также, неоценимый вклад в развитие музыкальной культуры России внесли такие музыканты, как Д. Ф. Ойстрах, М. Л. Ростропович, Ю. А. Башмет, В. А. Гергиев, С. П. Ролдугин и другие.
Русский романс. Наиболее известные композиторы: А. А. Алябьев, А. Е. Варламов, А. Л. Гурилёв, М. И. Глинка, А. С. Даргомыжский, А. П. Бородин, М. П. Мусоргский, П. И. Чайковский, Н. А. Римский-Корсаков, С. В. Рахманинов. В советское время: Г. В. Свиридов, Ю. А. Шапорин, Д. Д. Шостакович, С. С. Прокофьев и другие.
Российская поп-музыка. Наиболее известные исполнители: Алла Пугачёва, Валерий Леонтьев, Муслим Магомаев, Эдита Пьеха, Иосиф Кобзон, София Ротару, Лев Лещенко, Юрий Антонов, Филипп Киркоров, Дима Билан и другие.
Авторская песня. Жанр авторский песни возник в СССР в середине XX века. Выразительными средствами и отличительными являются смысловая и качественная нагрузка на поэтический текст, напевность, естественность, мелодичность и гармоническая функциональность музыкального материала; настроение доверительного общения; камерность исполнения; идеалистическая направленность.
Наиболее известные исполнители: Александр Галич, Булат Окуджава, Владимир Высоцкий, Александр Городницкий, Юрий Визбор, Юлий Ким, Галина Хомчик и др.
Русский рок — собирательное обозначение русскоязычной рок-музыки, создаваемой и исполняемой (вначале в СССР, далее в России, также в иных странах) русскоязычными авторами и исполнителями, музыкантами и музыкальными группами. Изначально русский рок формировался под большим влиянием западной рок-музыки, а также русской авторской песни, исполняемой обычно под акустическую гитару.
Наиболее известные группы: «Машина времени», «Воскресение», «Аквариум», Nautilus Pompilius, «Кино», «Алиса», «Агата Кристи», «Ария», «Кипелов», «Чиж & Co», «ДДТ», «Звуки Му», «Гражданская оборона», «Король и Шут», «НАИВ», «Би-2».
Русский рэп — русскоязычная песня, которая записана в стиле рэп. Первые исполнители этого жанра появились в Советском Союзе во второй половине восьмидесятых. Наиболее известные из них: Bad Balance, Богдан Титомир и «Мальчишник». Русский рэп часто смешивают с рок-музыкой.
Блатная песня. Российский (советский) музыкальный жанр, поэтизирующий быт и нравы уголовной среды, изначально рассчитанный на среду заключённых и лиц, близких к преступному миру. Со временем в жанре блатной музыки стали писаться песни, которые выходят за рамки криминальной тематики, однако сохраняют её характерные особенности (мелодия, жаргон, повествование, мировоззрение). C 1990-х годов блатную песню в российской музыкальной индустрии продвигают под наименованием «русский шансон» (имеются одноимённая радиостанция и музыкальная премия).
Театр и кинематограф
Основные статьи: История театра в России, Кинематограф России
Русские средневековые актёры скоморохи известны с XI века. Среди них были музыканты, певцы, танцоры, шутники, дрессировщики диких животных.

Театр в современном понимании появился в России благодаря иностранцам. Начало его связано с именами царя Алексея Михайловича и боярина Матвеева. Театральное дело, заглохшее с кончиной Алексея Михайловича, было возобновлено Петром I. Он желал сделать театр выразителем своих побед.

Со смертью Петра Первого театральное искусство в России вновь начинает увядать. Дворцовые спектакли стали весьма редким явлением. В царствование Елизаветы Петровны музыкальное и театральное дело очень выросло. 30 августа 1756 года состоялся указ об учреждении русского театра в Петербурге (ныне Александринский театр). Екатерина II придавала театру высокое воспитательно-образовательное значение, но по большей часть русский театр того времени оставался благонравным развлечением, в котором балеты, оперы и драматические представления играли одинаковую роль.


Кадр из фильма «Оборона Севастополя»
Уже в апреле 1896 года, через 4 месяца после первых парижских кинематографических сеансов, в России появляются первые кинематографические аппараты. 4 (16) мая 1896 состоялась первая в России демонстрация «синематографа Люмьера» в театре петербургского сада «Аквариум» — публике были показаны несколько фильмов в антракте между вторым и третьим действиями водевиля «Альфред-Паша в Париже». В мае Камилл Серф осущестил первые в России документальные кинематографические съёмки торжеств в честь коронации Николая II. Кинопоказы быстро стали модным развлечением, постоянные кинотеатры начали появляться во многих крупных городах России. Первый постоянный кинотеатр открылся в Санкт-Петербурге в мае 1896 года на Невском проспекте

Первые российские художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов классических произведений русской литературы («Песнь про купца Калашникова», «Идиот», «Бахчисарайский фонтан»), народных песен («Ухарь-купец») или иллюстрировали эпизоды из российской истории («Смерть Иоанна Грозного», «Пётр Великий»). В 1911 году на экраны выходит первый в России полнометражный фильм «Оборона Севастополя», совместно поставленный Ханжонковым и Гончаровым.

В 1925 году режиссёром Сергеем Эйзенштейном был создан фильм «Броненосец „Потёмкин“», признанный художественными критиками одним из лучших фильмов всех времён и народов[431][432]

3 советских и 1 российский фильм получили премию Оскар в категории «Лучший фильм на иностранном языке»:

«Война и мир» (1967) Сергея Бондарчука;
«Дерсу Узала» (1975) Акиры Куросавы (совместное производство СССР и Японии);
«Москва слезам не верит» (1981) Владимира Меньшова;
«Утомлённые солнцем» (1994) Никиты Михалкова.
Первый российский мультфильм[433] «Пьеро — художники» киноведы датируют 1906 годом, снят балетмейстером Мариинского театра Александром Ширяевым.

Советская мультипликация известна во всём мире, отличается пастельными тонами, духовностью, добротой и учебной составляющей. На самых известных студиях СССР и России (Союзмультфильм, Центрнаучфильм, Киевнаучфильм) сняты тысячи мультфильмов. Мультфильм «Ёжик в тумане» Юрия Норштейна в 2003 году в Токио был признан лучшим мультфильмом всех времён и народов по результатам опроса 140 кинокритиков и мультипликаторов разных стран.

Балет
Основные статьи: История балета, Русский балет, Балет в России, Русский балет Дягилева
Балет в России достиг истинного расцвета, получив мировое признание и став одной из основ мирового балета, визитной карточкой страны и русской культуры.[434] Представителями русского балета, достигшими мировой славы были такие выдающиеся танцовщики как Матильда Кшесинская, Ольга Спесивцева, Вацлав Нижинский, Анна Павлова, Тамара Карсавина, Джордж Баланчин, положивший начало американскому балету и современному неоклассическому балетному искусству в целом; Марис Лиепа, Галина Уланова, Константин Сергеев, Майя Плисецкая.

Музеи России
Основная статья: Музеи России
Россия обладает одним из крупнейших в мире музейным фондом культурного наследия. Российские музеи находятся в первой десятке наиболее посещаемых музеев мира[435]. В сохранении, изучении и интерпретации историко-культурного наследия музеям исторического профиля принадлежит особая роль[436][437][438][439]. Основу современного музейного мира России составляет 2027 музеев системы министерства культуры РФ, в которых сосредоточено около 60 млн единиц хранения и которые ежегодно посещают около 70 млн человек[440]. Россия является мировым лидером по количеству музеев, вошедших в список крупнейших музеев мира[441]: Кунсткамера[442] в Санкт-Петербурге, Музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина[443], Третьяковская галерея, Оружейная палата, Русский музей — крупнейший музей русского искусства в мире[444]. Государственный Эрмитаж входит в список 10 лучших музеев мира, по мнению National Geographic[445].

Декоративно-прикладное искусство
Основная статья: Русская народная культура
Народные былины, сказки, характерные для народов, населяющих Россию, донесли до нас народную мудрость из глубин веков.[446].

Художественные промыслы в России формировались на основе народного творчества, которое, благодаря профессиональным художникам и деловым людям в начале XX века трансформировалось в профессиональное декоративное искусство: дымковская игрушка, филимоновская игрушка, оренбургский пуховый платок, палехская миниатюра, абашевская игрушка, хохлома, гжель, хлудневская игрушка, городецкая роспись, богородская резьба.


Матрёшка

 

Дымковская игрушка

 

Палехская миниатюра

 

Гжель

Средства массовой информации

Шуховская башня
Основная статья: Средства массовой информации России
Печать
Первые периодические издания появились в России в начале XVIII века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только в конце XIX века. При этом, если для конца XIX — начала XX века была характерна относительная свобода печати, то для периода СССР — более жёсткая политическая цензура и более высокая степень государственного контроля над печатью. Радикальные подвижки в плане обеспечения свободы печати произошли в ходе демократических реформ конца 1980-х годов. В этот период имел место существенный рост количества периодических изданий, достаточно чётко обозначилась принадлежность тех или иных газет и журналов к различным политическим и общественным течениям.

По состоянию на конец 2000-х годов в России издаётся более 170 ежедневных газет — как центральных, так и местных — общим тиражом около 4,8 млн экземпляров, а также более 425 неежедневных газет и журналов общим тиражом около 7,8 млн экземпляров. Ведущие национальные газеты (разовые тиражи, тыс. экз.): «Известия» (150), основана в 1917, бывший орган руководящих учреждений Советской власти; «Коммерсантъ» (125), основана в 1989; «Комсомольская правда» (955), основана в 1925, бывший орган Центрального комитета ВЛКСМ; «Московский комсомолец» (700), основана в 1919, бывший орган Московского горкома ВЛКСМ; «Независимая газета» (40), основана в 1990; «Новая газета» (284), основана в 1993; «Новый взгляд» (307), основана в 1992; «Парламентская газета» (56,5), основана в 1996, орган Федерального собрания Российской Федерации; «Правда» (100), основана в 1912, орган Центрального комитета КПРФ; «Российская газета» (166), основана в 1990, орган Правительства Российской Федерации; «Советский спорт» (180), основана в 1924.

Ведущие информационные агентства: ТАСС, основано в 1904 году; «Россия сегодня», основано в 2013 году; «Интерфакс», основано в 1989 году. Центром государственной библиографии и статистики российской печати является Российская книжная палата. Будучи филиалом ТАСС, палата систематически выпускает библиографические указатели. Итоговые данные о выпуске печатной продукции публикуются в статистическом ежегоднике «Ежегодный библиографический указатель книг России» (с 1954). Республиканские книжные палаты имеются в Башкортостане, Чувашии и Татарстане.

Радиовещание
См. также: История радиовещания в России
России принадлежит приоритет в области изобретения радио и использования его как средства связи (А. С. Попов). В конце XIX — начале XX веков для передачи служебной информации построены первые русские радиостанции. Первые радиовещательные передачи велись в 1919 году из Нижегородской радиолаборатории, с 1920 — из опытных радиовещательных станций в Москве, Казани и других городах. Регулярное радиовещание началось в 1924 году. В 1925—1927 годах введены в строй радиостанции в Минске, Баку, Харькове, Ташкенте, Ленинграде, Киеве, Тбилиси. В 1931 году учреждён Всесоюзный комитет по радиовещанию, в 1932 — 12 местных радиокомитетов в республиках и областях. В 1930-х годах радиовещание сыграло значительную роль в пропаганде передовых методов труда (стахановского движения и др.), в организации социалистического соревнования, в патриотическом воспитании населения.

Боевую роль агитатора, пропагандиста, организатора выполняло радиовещание в годы Великой Отечественной войны. Своеобразная радиолетопись борьбы с нацистскими захватчиками была создана тысячами радиообращений Совинформбюро, сообщений с фронта, оперативными выпусками «Последних известий», публицистическими радиоречами, звуковыми письмами. Каждому жителю СССР стал известен голос диктора Всесоюзного радио Ю. Б. Левитана, читавшего сводки Совинформбюро и приказы Верховного Главнокомандующего И. В. Сталина. Постоянно велись передачи для партизан и населения временно оккупированных территорий. Накануне Дня Победы, 7 мая 1945 года, постановлением Совнаркома впервые был отмечен День радио.

В 1962—1991 годах монопольное право в области радиовещания принадлежало Всесоюзному радио Гостелерадио СССР, к 1970 году ведшему внутренне вещание по 4 программам. В 1990 году была основана Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания (ВГТРК), в настоящее время ведущая внутреннее федеральное радиовещание по 4 программам. С 1990-х годов радиопередачи ведутся также группой коммерческих радиостанций, принадлежащих медиахолдингам: «Национальная Медиа Группа», «Газпром-Медиа», «Европейская медиагруппа», ЮТВ Холдинг и др. В 1929—2014 годах вещание на зарубежные страны велось «Московским радио», преобразованным в 1993 году в «Голос России». С 2014 года иновещание осуществляется радиостанцией Sputnik.

В 2004 году в России вещали 324 радиостанции в AM-диапазоне, 1500 в FM-диапазоне и 62 коротковолновых радиостанции. В 2011 году насчитывалось 5500 радиостанций в FM-диапазоне. Решениями Государственной комиссии по радиочастотам (ГКРЧ) для гражданской связи физическими и юридическими лицами на территории Российской Федерации выделены 3 группы частот: 27 МГц (Си-Би, Citizens’ Band, гражданский диапазон), с разрешённой выходной мощностью передатчика до 10 Вт; 433 МГц (LPD, Low Power Device), выделено 69 каналов для раций с выходной мощностью передатчика не более 0,01 Вт; 446 МГц (PMR, Private Mobile Radio), выделено 8 каналов для раций с выходной мощностью передатчика не более 0,5 Вт.

Телевидение
См. также: Телевидение в России
Телевещание в России началось в 1934 году в Москве[447]. Телевизионные передачи были посвящены в основном культуре и спорту. Дальнейшее развитие телевидение получило 1980—1990-е годы с появлением большого количества новых телеканалов различной тематики и направленности.

Государственные праздники
Основная статья: Праздники России
Нерабочими праздничными днями в Российской Федерации являются[448]:

1, 2, 3, 4, 5, 6 и 8 января — Новогодние каникулы;
7 января — Рождество Христово;
23 февраля — День защитника Отечества;
8 марта — Международный женский день;
1 мая — Праздник весны и труда;
9 мая — День Победы;
12 июня — День России;
4 ноября — День народного единства.
В нерабочие праздничные дни допускаются работы, приостановить которые невозможно по производственно-техническим условиям (непрерывно действующие организации), работы, вызываемые необходимостью обслуживания населения, а также неотложные ремонтные и погрузочно-разгрузочные работы[449].

Спорт

Почтовая марка России, выпущенная 6 мая 2016 года, посвящённая чемпионату мира по хоккею в России 2016 года. На марке изображена Лайка, талисман чемпионата
Основная статья: Спорт в России
Начиная с Олимпийских игр в Хельсинки 1952 года и до Олимпийских игр в Лондоне 2012 года советские, а позже российские спортсмены никогда не опускались ниже третьего места в общем медальном зачёте среди всех стран мира на летних Олимпийских играх.

В 1980 году Москва принимала XXII летние Олимпийские игры, в 2014 году Сочи — XXII зимние Олимпийские игры. В 2013 году Казань стала столицей Летней Универсиады.

Богатую победами историю имеют советские и российские хоккеисты, которые неоднократно становились победителями чемпионатов мира и зимних Олимпиад.

2 декабря 2010 года Россия стала страной-хозяйкой чемпионата мира по футболу 2018 года и впервые проведёт футбольный чемпионат мира на своей территории.

Российские спортсмены традиционно сильны в фигурном катании, биатлоне, лыжных гонках, хоккее с мячом, хоккее с шайбой, спортивной и художественной гимнастике, лёгкой атлетике, синхронном плавании, а также в различных видах единоборств, особенно в вольной борьбе и боксе.

Среди чемпионов мира по шашкам, призёров и победителей европейских турниров по го и рэндзю много советских и российских спортсменов. Уникальны по успешности советские и российские шахматы: в период с 1946 по 1990 годы чемпионами мира по шахматам и претендентами на шахматную корону становились только советские шахматисты, за единственным исключением (американец Роберт Фишер). Большинство командных чемпионатов мира, как в мужской, так и в женской группе, равно как и турниры «СССР против сборной мира» были выиграны советскими шахматистами. В постсоветский период безраздельное доминирование российских спортсменов в шахматах прекратилось, но они продолжают занимать достойное и одно из лидирующих мест в мировых шахматах. В период с 1991 по текущий момент три чемпиона мира по шахматам — россияне.

Сборная России завоевала больше всего медалей в синхронном плавании, художественной гимнастике за всё время Олимпийских игр.

Комментарии
^ Показывать компактно

 В 24 субъектах Федерации наряду с русским используются другие 68 государственных языков.
 Включая Республику Крым (26 081 км?) и город федерального значения Севастополь (864 км?), без них — 17 098 246 км?. Присоединение Крыма к Российской Федерации не получило международного признания.
 С учётом Республики Крым и города федерального значения Севастополя, расположенных на спорной между Россией и Украиной территории Крыма.
 Кириллический, введён 12 мая 2010 года[13].
 «Наименования Российская Федерация и Россия равнозначны» // Конституции Российской Федерации, ст. 1, часть 2
 Сокращённое наименование РФ не является нормативно установленным, но широко используется, в том числе в подзаконных нормативно-правовых актах, судебных решениях и официальной документации.
 Бо?льшая часть Крымского полуострова является объектом территориальных разногласий между Россией, контролирующей спорную территорию, и Украиной. Согласно федеративному устройству России, на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Согласно административному делению Украины, на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь.
 Закон РСФСР от 25 декабря 1991 года № 2094-I «Об изменении наименования государства Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика».
 Эти заявления были сделаны при обсуждении возможности расширений полномочий премьер-министра России В. В. Путина в подтверждение полномочий президента Д. А. Медведева
 Решение Совета глав государств СНГ от 21.12.1991 г. «О членстве государств-участников СНГ в ООН»
Примечания
^ Показывать компактно

 Пчелов Е. В. Рюриковичи. История династии. — М.: Олма-пресс, 2001. — С. 4—5. — (Архив). — ISBN 5-224-03160-5.
 Постановление Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств»
 Постановление Верховного Совета РСФСР «О денонсации Договора об образовании СССР»
 Закон РСФСР от 25 декабря 1991 года № 2094-I «Об изменении названия государства „Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика“» // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. — 1992. — № 2. — ст. 62. Данный закон вступил в силу с момента принятия, но первоначально опубликован был 6 января 1992 года (в «Российской газете»).
 Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 31. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.
 Конституция РФ. Глава 1. Статья 14
 Сведения о наличии и распределении земель в Российской Федерации на 01.01.2017 (в разрезе субъектов Российской Федерации) // Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр)
 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2018 года и в среднем за 2017 год. Проверено 17 марта 2018. Архивировано 17 марта 2018 года.
 Население, учтённое при Всероссийской переписи населения 2010 года. Федеральная служба государственной статистики. Проверено 10 мая 2013. Архивировано 10 мая 2013 года.
 Gross domestic product based on purchasing-power-parity (PPP) (англ.). IMF (10.10.2017). Проверено 31 января 2018.
 Human Development Index and its components (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии (2016) на сайте Программы развития ООН. Проверено 16 декабря 2015.
Грищенко, А. И. К новейшей истории слова россияне, Московский педагогический государственный университет, 2013
 Домен РФ доступен в Интернете
 Название Россия происходит от греч. ????? (МФА: [ro?sia]) — так в Византийской империи называли Русь. История // Новая российская энциклопедия / под ред. А. Д. Некипелова. — М.: Энциклопедия, 2004. — Т. 1 (Россия). — С. 200. — ISBN 5-94802-003-7.
 Телеканал Россия-1. Программа Вести, 1 августа 2017 года. Хронометраж факта 18.00-18.30
 Этнокультурное многообразие России. www.national-mentalities.ru. Проверено 1 июля 2017.
 ВЦИОМ: Православными себя считают 75 % россиян. // РБК, 30.03.2010
 Стратегические ядерные силы Российской Федерации
 Леводянская Е. Атомная отрасль России стремится к глобальному лидерству // Парламентская газета, 23.09.2016
 входит в шестёрку мировых лидеров по количеству патентов на инновационные технологии (2017)Новости, анализ, прогнозы в сфере экономики и бизнеса, общества и политики. expert.ru. Проверено 1 июля 2017.
 National product // CIA — The World Factbook; в рейтинге ЦРУ у России 7-е место, минус Евросоюз, который не является страной
 Great Powers // MSN Encarta — «Today’s great powers—the United States, Britain, France, Russia, and China». Архивировано 31 октября 2009 года.
 Термин «государство-продолжатель Союза ССР» применительно к РФ был закреплён в пункте 3 статьи 1 и пункте 7 статьи 37 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ (принят ГД 16 июня 1995 года).
 13 января 1992 года МИД России разослал главам дипломатических представительств в Москве ноту, в которой заявлялось, что Российская Федерация продолжает осуществлять права и выполнять обязательства по всем договорам, заключённым СССР. На основании указанной ноты мировое сообщество признало за Российской Федерацией статус государства-продолжателя СССР. См.: Международные договоры в правовой системе Российской Федерации
 freshdesign.ro. Средний курс ЦБ в России — 2017 (рус.). www.kursvaliut.ru. Проверено 3 января 2018.
 Существует несколько вариантов проведения границы между Европой и Азией
 Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика // Ремень — Сафи. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 22).
 Новости погоды - Погода и Климат. www.pogoda.ru.net. Проверено 1 июля 2017.
 Полюса холода. Газета «География». Архивировано 21 августа 2011 года.
 Исаченко А. Г. Ландшафтоведение и физико географическоерайонирование. — Москва: Высшая школа, 1991. — С. 366 (234-257, 275-299, рис. 53). — ISBN 5-06-001731-1.
 Исаченко А. Г. Ландшафтоведение и физико географическоерайонирование. — Москва: Высшая школа, 1991. — С. 366 (рис. 54). — ISBN 5-06-001731-1.
 Исаченко А. Г. Экологический атлас России: карта ландшафтов. Архивировано 7 июня 2013 года.
 Новая российская энциклопедия, т. 1 / А. Д. Некипелов и др.. — М.: Энциклопедия, 2003. — 969 с. — ISBN 5-94802-003-7.
 Флора российского Дальнего Востока: дополнения и исправления к изданию «Сосудистые растения советского Дальнего Востока» Т. 1-8 (1985-1996). / Отв. ред. А. Е. Кожевников и Н. С. Пробатова. — Владивосток: Дальнаука, 2006. — С. 456. — ISBN 5-8044-0534-9.
 Растительность // Россия. Электронный энциклопедический словарь
 Тахтаджян А. Л. Флористические области земли. — Л.: Наука, 1978. — С. 57, 248.
 Шапарев Н. Я. Лесные ресурсы России и Беларуси в показателях устойчивого развития // Вестник Кемеровского государственного университета. № 3 (55). Т. 1. 2013. С. 81
 Горячкина Т. В., Ярич И. Г. Страны мира современный справочник включая флаги 220 стран. — ЗАО "Славянский дом книги", 2004. — С. 4—5. — 607 с.
 Google выпустил карту лесов мира. Проверено 31 октября 2014.
 Google выпустил карту лесов мира: Global Forest Watch. Проверено 31 октября 2014.
 Вырубка лесов — одна из экологических проблем в России. Проверено 31 октября 2014.
 Биологические ресурсы Российской Федерации. // ИПЭЭ РАН.
 Позвоночные животные России. // ИПЭЭ РАН.
 Горячкина Т. В., Ярич И. Г. Страны мира современный справочник включая флаги 220 стран. — ЗАО «Славянский дом книги», 2004. — С. 4—5. — 607 с.
 Соловьёв А. В. Византийское имя России // Византийский временник. — 1957. — № 12. — С. 134–155.
 Клосс Б. М. О происхождении названия «Россия». М., 2012. — С. 26.
 Хорошкевич А. Л. Символы русской государственности. — М.: Изд-во МГУ,1993. ISBN 5-211-02521-0 — C.40
 Агеева О. Г. Титул «император» и понятие «империя» в России в первой четверти XVIII века // Мир истории: Российский электронный журнал. — 1999. — № 5.
 Например, в Конституции РСФСР 1918 года и неофициально. См. Наименования Российского государства#Употребление названия «Российская Федерация» до распада СССР
 Другие наименования государства: Российская Советская Республика (с 25 октября 1917 года), Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика (с 19 июля 1918 года), Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (с 5 декабря 1936 года)
 Постановление Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 23 октября 1998 года № 3158-II ГД «О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации „В связи с закреплением в Конституции Автономной Республики Крым украинского языка как единственного государственного языка на территории Автономной Республики Крым“»
 О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом. pravo.gov.ru. Проверено 1 июля 2017.
 Савельев : Справка МВД по проблеме континуитета - Французская болезнь власти 3. www.savelev.ru. Проверено 1 июля 2017.
 Савельев : Справка из СФ по проблеме континуитета - Французская болезнь власти 3. www.savelev.ru. Проверено 1 июля 2017.
 Седов В. В. Этногенез ранних славян (рус.) // Вестник Российской академии наук : журнал. — 2003. — Т. 73, № 7. — С. 594—605.
 Румянцев В. Проблема славянского расселения в Восточной Европе и становления древнерусской народности в работах В. В. Седова, Международный исторический журнал « Русин», Кишинёв, 2012, v4 (30), с.131-165
 Фомин В. Варяго-русский вопрос в отечественной историографии XVIII—XX веков, Автореферат докторской диссертации, М., 2005
 Кочетков Д. Эволюция государственного строя Древней Руси: IX—X вв., Автореферат диссертации, Коломна, 2005
 Тимонин А. Исторический генезис древнерусского государства: Историко-методологический аспект, автореферат докторской диссертации, Санкт-Петербург, 1997
 Потапов А. Реконструкция исторического процесса становления древнерусской государственности IX века, Автореферат диссертации, Саратов, 2001
 Цукерман К. Два этапа формирования Древнерусского государства // Археологія, Київ: Інститут археології HAH України № 1/2003
 Маркелов С. Возникновение и становление государственности и проблемы развития форм государственного устройства Древней руси в VII—X веках, Автореферат диссертации, Санкт-Петербург, 2010
 Беляев М. Особенности взаимоотношений древнерусского государства со странами Причерноморья в IX—XI вв., Автореферат диссертации, М., 2004
 Руденко Л. Социальная миссия православного христианства в Древней Руси IX—XI вв., Автореферат диссертации, М., 2008
 Федорова А. Правонарушение и юридическая ответственность по Русской правде, Автореферат диссертации, Тольятти, 2005
 Гартман А. Хронология похода Батыя на Северную Русь, Автореферат диссертации, Барнаул, 2010
 Мухаметов Ф. Отечественная историография монгольского завоевания Руси, Автореферат докторской диссертации, М., 2007
 Соколов Р. А. Александр Невский в отечественной культуре и исторической памяти, Автореферат докторской диссертации, Санкт-Петербург, 2013
 проф. Талина Г. Московская Русь от удельного княжества — к царству: эволюция государственности сквозь призму представлений современников, журнал «Знание». Понимание. Умение", v2, 2015
 Суэтин А. Междукняжеская борьба в Северо-Восточной Руси, середина XIII-первая четверть XIVвеков, Автореферат диссертации, Тюмень, 1999
 Соболева Н. А., Артамонов В. А. Символы России. — М.: Панорама, 1993—208 с. — С. 23.
 Государственный герб России: история и значение (рус.), РИА Новости (20081130T1016+0300Z). Проверено 1 июля 2017.
 Магдолна Агоштон, Печать 1497 г. Ивана III: к проблеме происхождения российской государственной символики, Автореферат докторской диссертации, Волгоград, 2005
 Акишин М. Декларация Екатерины II о морском вооружённом нейтралитете (Из истории международного права), Ленинградский юридический журнал, 2010|publisher=КиберЛенинка|accessdate=2017-07-01
 Гришин А. В. Внешняя политика Советского Государства в первой половине 1920-х годов по англо-американской исторической литературе и источникам, Автореферат диссертации, Заключение, Брянск, 2004, 262с.
 Moorsteen R., Prices and Production of Machinery in the Soviet Union in 1928—1958 . — Cambridge Mass.: Harvard University Press, 1962.
 Harrison, Mark. (1999) Soviet industrial production, 1928 to 1955 : real growth and hidden inflation. Journal of Comparative Economics, Vol.28 (No.1). pp. 134—155. ISSN 0147-5967
 Куртуа С., Верт Н., Панне Ж-Л., Пачковский А., Бартосек К., Марголин Дж-Л. Чёрная книга коммунизма = Le Livre Noir du Communisme. — М.: «Три века истории», 2001. — С. 257. — 864 с. — ISBN 2-221-08-204-4.
 Профессор истории, специалист по истории СССР, Николя Верт в программе «Именем Сталина. Сталинская государственная репрессивная политика»
 Доктор исторических наук, Саймон Сибег-Монтефиоре, «Секреты жизни и смерти Сталина» («Le Nouvel Observateur», Франция)
 "Записка Комиссии Политбюро ЦК КПСС по дополнительному изучению материалов, связанных с репрессиями, имевшими место в период 30—40-х — начала 50-х гг. // Вестник Архива Президента Российской Федерации. 1995, № 1. — С. 123—130; Хрестоматия по отечественной истории (1946—1995): Учебное пособие / Под ред. А. Ф. Киселёва, Э. М. Щагина. — М.: ВЛАДОС, 1996. — С. 310—323.
 Полян П. М. Депортации и этничность // Сталинские депортации. 1928-1953. — М.: МФД, Материк, 2005. — С. 5. — 904 с. — (Россия. XX век. Документы). — ISBN 5-85646-143-6.
 Харькова Татьяна. Вспоминая о голодоморе // Еженедельник «Демоскоп Weekly», 17.02?02.03.2003. — № 101?102.
 Кондрашин В. В., д.и.н., проф. Голод 1932—1933 годов в деревнях Поволжья // «Вопросы истории», 1991. — № 6. — С. 176?181.
 Пищик В. Психология трансформации ментальности поколений, Автореферат докторской диссертации, Общие выводы, Тезис v6, Ростов -на — Дону, 2010
 Березин А. Держались там. Мифы и архивные тайны о нападении нацистской Германии на СССР, Lenta.Ru, 22.06.2016
 Иогансен Н. «Мы завалили немцев не трупами, а железом», просветительская газета « Культура», 22.06.2013
 Мельтюхов, Михаил. У врага было больше живой силы, у нас - пушек, танков, самолетов // Родина : журнал. — 2016. — № 6 (616) (июнь). — С. 108—111.
 Максимов И.Оборонительные бои Красной Армии на юго-западных подступах к Москве в октябре-декабре 1941года, Автореферат диссертации, М.,2001
 Мягков М. Вермахт у ворот Москвы 1941—1942, Глава 1, &2, Подготовка операции «Тайфун», М., 1999
 Боффа, Дж. Битва под Москвой // История Советского Союза : в 2 т.. — 2-е изд. — М. : Международные отношения, 1994. — Т. 2. От Отечественной войны до положения второй мировой державы. Сталин и Хрущев. 1941 — 1964 гг., кн. 5. Великая Отечественная война.
 Miroslav Porizek. Bitva o Moskvu a krach planu na bleskovou valku (чешск.). Parlamentni Listy.cz (29 сентября 2016). Проверено 9 сентября 2017. См. русский перевод на сайте «ИноСМИ».
 Московская битва в ходе Великой Отечественной войны (1941—1942),Справка, РИА Новости, 20.04.2015
 А.Филипенок. Битва под Москвой: первая Великая победа Великой войны, РБК, 06.12.2011
 Евдокимова А. Британо-американское экономическое сотрудничество с СССР во время Второй мировой войны, Автореферат диссертации, Рязань 2010
 Помощь союзников СССР во Второй мировой войне. РИА Новости (27 апреля 2010). Проверено 30 августа 2017.
 Бочарников И. В. Освободительная миссия Красной Армии в Европе в 1944—1945 годах // Научно-исследовательский центр проблем национальной безопасности, 27.09.2014
 Боффа, Дж. Освобождение Восточной Европы // История Советского Союза : в 2 т.. — 2-е изд. — М. : Международные отношения, 1994. — Т. 2. От Отечественной войны до положения второй мировой державы. Сталин и Хрущев. 1941 — 1964 гг., кн. 5. Великая Отечественная война.
 Самсоненко Г.Отечественная и немецкая историография о роли СССР в победе над Германией в годы Второй мировой войны 1941—1945 гг., Автореферат диссертации, Санкт-Петербург, 2002
 Макс Хейстингс. Вторая мировая война: Ад на земле = All Hell. Let Loose The World At War 1939–1945. — М. : Альпина нон-фикшн, 2015. — 698 с. — ISBN 978-5916713527.
 Ишаан Тхарур (Ishaan Tharoor) Не забывайте, как СССР спас мир от Гитлера, Washington Post, USA, 08.09.2015//перепечатка ИноСми, 09.05.2016
 David M. Glantz, Jonathan M. House. When Titans Clashed: How the Red Army Stopped Hitler. Revised and Expanded, University Press of Kansas (англ.)русск., 2015. P. 301—303. ISBN 978-0-7006-2121-7
 Самсоненко Г.Отечественная и немецкая историография о роли СССР в победе над Германией в годы Второй мировой войны 1941—1945 гг., Автореферат диссертации, Санкт-Петербург, 2002
 Макс Гастингс полагает, что на Восточном фронте вермахт понёс 90 % своих безвозвратных потерь, см.: Richard J. Evans. World War II, From the Ground Up (англ.). New York Times (17 November 2011). Проверено 29 сентября 2017.
 Binder G. Deutschland seit 1945 : Eine Dokumentierte desamtdt. Geschicht in d. Zeit d. Teilung. — Shtuttgart; Degerloch: Seevald, 1969. — 608 p.
 Великая Отечественная война // Военная энциклопедия : в 8 т.. — М. : Воениздат. — Т. 2: Вавилония — Гюйс / Гл. ред. комиссии П. С. Грачёв и войска д=1994. — 10 000 экз. — ISBN 5-203-00299-1.
 Ишаан Тхарур (Ishaan Tharoor) Не забывайте, как СССР спас мир от Гитлера // Washington Post, 08.09.2015 (перевод ИноСМИ.ру, 09.05.2016
 Айххольц, Дитрих. Цели Германии в войне против СССР // Новая и новейшая история. — 2002. — № 6.
 Моя борьба, Нацистская расовая политика
 Холокост
 Коммунистическая партия Германии, Приход национал-социалистов к власти в Германии, Поджог рейхстага
 Мозжухин А., Залесский К. Гитлер поднялся на противостоянии с коммунистами, Lenta.Ru, 07.06.2015
 Антикоминтерновский пакт, Нацистская расовая политика, Программа умерщвления " Т-4"
 Сенявский А. С., Сенявская Е. С., Сдвижков О. В. Освободительная миссия Красной Армии в 1944—1945 гг.: гуманитарные и социально-психологические аспекты. Исторические очерки и документы/ отв. ред. Е. С. Сенявская; Институт российской истории РАН. М.; СПб.: Центр гуманитарных инициатив, 2015. 460 с., 16 с. ил. ISBN 978-5-98712-528-1
 Официальным принято считать подсчёт, проведённый группой исследователей под руководством Г. Ф. Кривошеева в 1993 году.
 "Потери СССР в годы Второй мировой войны:современное состояние проблемы", Доклад заместителя руководителя Федерального архивного агентства В.П.Тарасова, Международная конференция "Одиночество жертв. Методологические, этические и политические проблемы подсчета людских потерь Второй мировой войны".(г. Будапешт (Венгрия), 9–10 декабря 2011 г.)
 Г.Ф.Кривошеев (под редакцией). Россия и СССР в войнах XX века: Потери вооруженных сил, Глава V Великая Отечественная война, & Безвозвратные потери, М.,2001//Демоскоп Weekly, v31-32, 27.08-09.09.2001
 Земсков, В. Н. О масштабах людских потерь СССР в Великой Отечественной Войне. (В поисках истины) // Военно-исторический архив. — 2012. — № 9. — С. 59—71.
 План Маршалла
 Центрально-Восточная Европа во второй половине XX века, в 3-х томах, отв. ред. И. И. Орлик, т. 1 Становление «реального социализма». 1945—1965. М., 2000, с. 285.
 проф. Орлик И. И. Центрально-Восточная Европа: от СЭВ до Евросоюза, глава: Создание СЭВ и его деятельность, аналитический журнал " Перспективы ", Фонд исторической перспективы
 Арендт Х., Истоки тоталитаризма, пер.с англ. Седов Л., М.,1996
 Ильин В. Правовые вопросы охраны и использования изобретений при осуществлении комплексной программы социалистической экономической интеграции, Автореферат диссертации, Заключение, М., 1984
 акад. Черток Б. Первый искусственный спутник Земли, физ. фак-т МГУ, газета «Советский физик», М., 2010
 Моральный кодекс строителя коммунизма, Коммунизм, Социализм
 Понятие и основные ценности социализма//Бусыгина И. М., Захаров А. А. Общественно-политический лексикон / Институт международных исследований — М.: МГИМО — Университет, 2009. — 276 С. (Книги и брошюры ИМИ)
 Касьяненко А. А. Советская реклама как социокультурный феномен, Автореферат диссертации, Кемерово, 2004
 Леванский И. Восстание мещан, «Новая газета», 11.07.2011
 Журавлев С., Ивантер А., Фадеев В. Жить стало лучше. Но не веселее, аналитический журнал «Эксперт», 11.04. 2011 г.//Демоскоп Weekly, v 463—464, 18.04 — 01.05.2011
 Александр Рар: У Горбачева был шанс сохранить СССР, Deutsche Welle, 24.05.2011
 Шубин А. В. Холодная война // Кругосвет
 Холодная война // Оксфордская Иллюстрированная Энциклопедия Всемирная история (с 1800 г. и до наших дней). — Весь мир, ИД «Инфра-М», Oxford University Press, 2000
 Холодная война / Егорова Н. И. // Хвойка — Шервинский. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 132. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 34). — ISBN 978-5-85270-372-9.
 Петр Авен, Альфред Кох. Революция Гайдара: История реформ 90-х из первых рук. — М.: Альпина Паблишер, 2013. — 472 с. — ISBN 978-5-9614-4384-4.
 Открытое письмо Президенту СССР, в кн.:Ф. Харрисон, Г. Титова, Т. Роскошная. «Мёртвый» груз экономики. — СПб, 1999 — с. 62
 Горшков А. Российские реформы и западные экономисты, Челябинск, 2001, с. 4.
 Заявление о намерениях группы экономических преобразований, Проблемы прогнозирования, 1994, № 4.
 Якунин В., Сулакшин С., Макаров В., Симонов В., Государственная экономическая политика и Экономическая доктрина России: К умной и нравственной экономике, в 5 томах., М., 2008, с. 160. ISBN 978-5-91290-022-8.
 Осадчая И.Превратности развития российского капитализма // «Наука и жизнь», № 8, 2005.
 Ремизов М. Патология неравенства, «Эксперт», 20.12.2016
 Обзор первого современного исследования о неравенстве в России: Тома Пикетти о том, как офшоры не только сковывают потенциал экономики, но и скрывают реальный уровень неравенства, «Зеркало», некоммерческий проект исследования социального неравенства в России
 Кувалдин В. Б. «Президентство в контексте трансформации» // Россия политическая. — Москва, 1998. — С. 15-70
 Шокирующий провал «шоковой терапии» // «Реформы глазами российских и американских учёных», 1996
 Некипелов А. Д. Рецензируется книга Путь в XXI век (стратегические проблемы и перспективы российской экономики) // Вестник РАН. — 2000. — Т. 70, № 1. — С. 87—89.
 Russian Science News
 Шоковые терапевты российской экономики: от Гайдара — до… Исповедь академика Олега Богомолова // Новая газета. — 2000. — 2 октября (№ 52).
 Семёнов Ю. И. Глава 5.7.1. Запад и «демократические реформы» в России // Философия истории. (Общая теория, основные проблемы, идеи и концепции от древности до наших дней). — М., 2003. — ISBN 5-88289-208-2.
 Пол Крейг Робертс (перевод с англ. Сергей Духанов). «Сверхдержава глупцов и фанатиков». «Свободная пресса» (15 августа 2016).
 Володихин Д. М., Елисеева О. И., Олейников Д. И. История России в мелкий горошек. М., 1998
 Кара-Мурза С. Г. Манипуляция сознанием, М., 2003
 Колин Ю. Непроизвольный образ мира и коллективное сознание, Автореферат диссертации, Ростов-на-Дону, 1997
 Нарочницкая Н. А. Россия и русские в современном мире. М.: Международные отношения, 2003. — 536 с. ISBN 5-7133-1132-5
 Мировой рейтинг миллиардеров (2015). Forbes (2 марта 2015).
 Седлов Д., Аликина К. Российские миллиардеры богатеют, а Россия — наоборот // РБК, 25.11.2016
 Рост числа наркоманов в России остановился на восьми миллионах. Lenta.ru (26 июня 2014).
 Россия: рекорды и антирекорды, аналитическое издание «ТорА»
 Татьяна Ясенева, Вера Кисина. «Эпидемия венерических заболеваний началась ещё в 1993 г.» // «АиФ. Здоровье». — 2010. — 12 августа (№ 33).
 Михаил Фридман. Хроники третьего мира. «Такие дела» (1 октября 2015).
 Важдаева Н., Караевская К. Великая депрессия, Новые Известия, 30.01.2007
 Климантова Г. И., Федотовская Т. А. О профилактике беспризорности и безнадзорности несовершеннолетних, находящихся в трудной жизненной ситуации. // Аналитический вестник Совета Федерации ФС РФ. — 2002. — № 17 (173). — С. 74—81.
 Мухаметшина Е. Из России уезжает в разы больше людей, чем учитывает статистика // «Ведомости», 6.10.2016
 Stratfor: Эмиграция из России бьёт рекорды. Кто уезжает из страны?, пер. С. Левитин, аналитический портал «The Insider», 05.07.2016
 Семёнов, С. Правовые проблемы секретных и совершенно секретных изобретений в СССР и Российской Федерации, Автореферат диссертации, Заключение, М., 1996
 Орлова Н. Передача технологий: контроль необходим, «Патенты и лицензии», 2000, № 8, c. 29
 Ходарёнок М. Затянувшееся пике //Независимое военное обозрение. 2002. № 8. 15 — 21 марта. С.4.
 Кремль не намерен продлевать федеративный договор с Татарстаном, Рамблер/новости, 11.07.2017
 Стенограмма заседания ГД от 13 декабря 1994 г., вице-президент «Конфедерации народов Кавказа» Жантемир Мухамедович Губачиков: «Сегодня идёт, вы видите, российско-чеченская война, хотим мы этого или не хотим. А с учётом вовлечения в этот военный конфликт многочисленных представителей народов Северного Кавказа, по существу, можно вести речь о начале русско-кавказской войны».
 Канич М. Забытый геноцид (часть 1) // Журнал «Полярная Звезда». 13 октября 2006
 М. Канич. Забытый геноцид (часть 2) Журнал «Полярная Звезда». 20 октября 2006
 Заключение Конституционного Суда Российской Федерации от 21 сентября 1993 года № З-2 «О соответствии Конституции Российской Федерации действий и решений Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, связанных с его Указом „О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации“ от 21 сентября 1993 года № 1400 и Обращением к гражданам России 21 сентября 1993 года»
 Рожнов Г. Куда исчез из России кредит МВФ в 4,8 миллиарда долларов? Его украли // «Новая Газета», № 37, 27.05.2002
 Суслов В. И.Математические модели и практическая экономика // «Наука в Сибири», № 38, 1.10.1999
 Коллектив авторов «Правительство Примакова» (11.09.1998-12.05.1999) // История современной России, М., 2014
 Отставка Ельцина: мужественный поступок или запоздалый шаг. РИА Новости (26 декабря 2014). Проверено 28 января 2017.
 Андрей Полунин. Политическое завещание Обамы. Свободная пресса (12 августа 2016). Проверено 28 января 2017.
 Crashaw Steve, Television: From Burcino Faso with rockets to Upper Volta without, Independent, Sunday 15, November, 1998
 Субботин С. Разворот над Атлантикой, РИА Новости, 21.03.2011
 Тагаева Л., Ульянова Ж., Жолобова М. Соединивший две эпохи: какой след оставил Примаков в истории страны. РБК (26 июня 2015).
 Барсенков А. С., Вдовин А. И. История России. 1917—2007. — М.: Аспект Пресс, 2008. — С. 772
 Налоги для богатых? Экономику не пустили в «тень» // Прайм-ТАСС, 13 мая 2010
 Крамник И. Вторая чеченская война официально завершена // РИА Новости, 16.04.2009
 Новая армия России/под ред. М. С..Барабанова, М.: Центр анализа стратегий и технологий, 2010
 Sheridan B. Experts Assess Putin’s Legacy // Newsweek, 28.02.08
 Новая волна приватизации накроет всю Россию // Утро.ру, 20.10.2010
 Президент РФ: Приватизация должна быть проведена в полном объёме // Росбалт, 10.04.2012
 «Газпром» будет приватизирован
 Задачи военно-промышленного комплекса России до 2020 года. foreignpolicy.ru. Аналитическое агентство «Внешняя Политика» (24 марта 2014). Проверено 1 сентября 2017.
 Дмитрий Медведев предложил А.Кудрину уйти в отставку, Forbes, 26.09.2011
 Радзивинович В. Российская армия не победила бы даже Польшу, Gazeta Wybarcsa, 04.02.2009
 Мануков С. Россия «незаметно» нарастила военную мощь, Эксперт — Online, 19.06.2017
 Лукьянов Д. Российская армия заняла второе место в рейтинге военной мощи, информационный портал «Известия», 31.08.2017
 2017 Russia Military Strength, Global Firepower, 2017
 Т.Арянова, Топ-23 сильнейших стран мира, аналитический журнал «INSIDER», 20.03.2018
 Россия отобрала у Китая лидерство в рейтинге развивающихся стран, Русская служба BBC, 10.01.2018
 Тед Гален Карпентер (Ted Galen Karpenter) Голосование по Ливии в ООН: на какие уступки Китаю и России пошли США?, National Interest, 23.03.2011//ИноСми, 23.03.2011
 Путин: «Эта операция — бессовестный крестовый поход», « Аргументы и факты», 21.03.2011
 Перепалка из-за Ливии ослабила Путина, показав его старомодным, InoPressa, 25.03.2011
 Россия вступила в ВТО, агентство «Интерфакс», 22.08.2012
 Барак Обама подтвердил поддержку вступлению России в ВТО, аналитическое агентство «Аmic», 25.03.2011
 5 марта 2012 года. В 10:00 по московскому времени в Информационном центре ЦИК России «Выборы-2012» выступил Председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Владимир Евгеньевич Чуров: «Предварительные итоги голосования на выборах Президента Российской Федерации» // ЦИК РФ, 05.03.2012
 Владимир Путин вступил в должность Президента России. kremlin.ru (7 мая 2012). Проверено 1 сентября 2017.
 Госдума поддержала назначение Медведева премьер-министром России. РИА Новости (8 мая 2012). Проверено 1 сентября 2017.
 Как Путин оппозицию перехитрил. Газета.ру (5 марта 2012). Проверено 7 марта 2012. Архивировано 5 сентября 2012 года.
 К разбору палаток готовы. Ведомости (5 марта 2012). Проверено 7 марта 2012. Архивировано 5 сентября 2012 года.
 14 февраля 2013 года Конституционный Суд РФ провозгласил Постановление по запросу депутатов Госдумы и жалобе Эдуарда Лимонова о проверке конституционности поправок в закон о митингах // Конституционный Суд Российской Федерации
 Lamy hails Russia’s WTO accession ratification (англ.)
 Дарья Шубина. Опубликован рейтинг перинатальных центров России. vademec.ru. ИД «ФФ Медиа» (12 сентября 2016). Проверено 1 сентября 2017.
 Президент Сирии обратился к России с просьбой о военной помощи, аналитический портал «РБК», 30.09.2015
 Бордачев Т., Для себя и для мира, аналитический портал «Известия», 30.09.2017
 Л.Бершидский. Путин хочет победить, но не любой ценой, ИноСМИ, 07.12.2017//https://www.bloomberg.com/view/articles/2017-12-06/putin-wants-to-win-but-not-at-all-costs Leonid Bershidsky. Putin Wants to Win, But Not at All Costs. His military strategy is far more calculated than his predecessors, BloombergView, 06.12.2017
 Матия Шерич (Matija Seric) Российские интересы на Ближнем Востоке. Насколько далеко готов зайти Кремль?, Advance, Хорватия, 10.11.2017
 Выступление В. В. Путина на официальном завтраке, данном от имени Премьер-министра Австралии Джона Говарда // kremlin.ru
Встреча Д. А. Медведева с представителями региональных средств массовой информации // kremlin.ru
Интервью Д. А. Медведева итальянскому телеканалу РАИ // kremlin.ru
Встреча Д. А. Медведева с представителями Совета по международным отношениям // kremlin.ru
«Россия — это президентская республика» // газета.ру, 25.03.2008
 Стенограмма заседания Государственной Думы ФС РФ 14 ноября 2008 г., N 55 (1028)
С. Миронов уверен, что Россия должна остаться президентской республикой
Конституционная модернизация
Станет ли Россия парламентской республикой?
 Доклад Председателя Конституционного Суда Российской Федерации В. Д. Зорькина на юбилейной Конференции в РАН 10 декабря 2003 года «Конституция России»
 Тезисы доклада Председателя Конституционного Суда Российской Федерации В. Д. Зорькина на конференции 29 октября 2003 года
 Роберт Элджи[en]. Semi-presidentialism outside Europe. — Routledge, 2007. — С. 8, 9, табл. 1.1. — 266 с. — ISBN 0-20-395429-7 ISBN 978-0-203-95429-4.
 Мэттью Шугарт[en]. Semi-Presidential Systems: Dual Executive and Mixed Authority Patterns. — Сан-Диего (Калифорния, США): Graduate School of International Relations and Pacific Studies University of California, San Diego, 2005. — 21 с.
 Государственное устройство Российской Федерации, База данных «Законодательство Российской Федерации»
 Янюшкин А. Политические основы конституционного строя Российской Федерации, Автореферат диссертации, Пенза, 2009
 Богатырев В. В. Политическая система российского общества, Автореферат диссертации, Заключение, Тезис v7, Нижний Новгород, 1998
 Воронкова М. Конституционные основы светского государства в Российской Федерации, Автореферат диссертации, Саратов, 2006
 Дурнова И. Правовой механизм защиты основ конституционного строя Российской Федерации, Автореферат диссертации, Заключение, Саратов, 2013
 Пономарев В.Конституционные основы государственной власти и местного самоуправления в субъекте Российской Федерации, Автореферат диссертации, Москва, 2003
 Дурнова И. Правовой механизм защиты основ конституционного строя Российской Федерации, Заключение, Автореферат диссертации, Саратов, 2013
 Федеральный конституционный закон Российской Федерации от 30.12.2008 № 6-ФКЗ вступил в силу в день его официального опубликования, но применяется лишь в отношении Президента и Государственной думы, избираемых после вступления закона в силу
 под общей редакцией Л. В. Лазарева. Глава 5. Федеральное собрание // Комментарий к Конституции Российской Федерации. — Москва: Новая правовая культура, 2009.
 Министерство юстиции Российской Федерации. Список зарегистрированных политических партий (рус.). Проверено 22 марта 2016.
 Сайт МИД Великобритании
 Договор между Россией и Францией (Подписан в Париже 7 февраля 1992 года)
 ДОГОВОР МЕЖДУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИЕЙ И КОРОЛЕВСТВОМ БЕЛЬГИЯ О СОГЛАСИИ И СОТРУДНИЧЕСТВЕ ОТ 8 ДЕКАБРЯ 1993 Г. InfoPravo. Архивировано 21 августа 2011 года.
 Взгляд европейских юристов на распад СССР
 МИД РФ «О беседе Министра иностранных дел России С. В. Лаврова с Премьер-министром Тувалу В. Телави»
 Названы самые удобные для безвизовых путешествий по миру паспорта (25 октября 2017). Проверено 23 июня 2013.
 Численность Вооружённых сил РФ сокращена до 1 миллиона Портал бизнес-новостей BFM.ru, 05.03.2010
 Российская Федерация. Конституция (1993). Конституция Российской Федерации : принята всенар. голосованием 12.12.1993 г. (с изм. и доп. от 30.12.2008 № 6-ФКЗ, от 30.12.2008 № 7-ФКЗ, от 05.02.2014 № 2-ФКЗ) / Российская Федерация. Конституция (1993) // Рос. газ. 1993. 25 дек. № 237; СЗ РФ. 03.03.2014. № 9. Ст. 851. — Ст. 87.
 Russian Strategic Nuclear Forces Under New START.
 Статья 27
 National product // CIA — The World Factbook; в рейтинге ЦРУ у России 7-е место, минус Евросоюз, который не является страной
 International Monetary Fund
 Russia (англ.). CIA — The World Factbook (16 октября 2012 года). — Справка по России на официальном сайте ЦРУ. Проверено 5 ноября 2012.
 [1]
 Russian Federation | data
 Report for Selected Countries and Subjects // IMF 2014
 Ильин И. Топ — 10 стран с самой высокой производительностью труда, аналитический портал Neo HR, 28.07.2016.
 http://www.gks.ru/free_doc/new_site/vvp/tab10.xls // Федеральная служба государственной статистики
 в марте 2008 года Росстат уточнил данные о росте промышленности в 2004—2006 годах: в 2004 году рост составил 8,0 % (ранее давалась оценка в 8,3 %), 2005 году — 5,1 % (4,0 %), 2006 году — 6,3 % (3,9 %)
 Индексы промышленного производства по отраслям промышленности // Федеральная служба государственной статистики
 http://www.gks.ru/free_doc/new_site/vvp/tab3.xls // Федеральная служба государственной статистики
 Новая российская экономика // РА Эксперт
 Курс доллара США в 2017 году
 Уровень жизни населения// Федеральная служба государственной статистики
 Занятость и безработица// Федеральная служба государственной статистики
 Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата работников по полному кругу организаций в целом по экономике. Федеральная служба государственной статистики. Проверено 7 февраля 2016.
 РЖД перевели 27% сотрудников на неполную рабочую неделю. «Коммерсантъ. Издательский дом». Проверено 25 апреля 2014.
 Добавленная стоимость в обрабатывающей промышленности в 2007 году (Фото № 3) // Эксперт
 План мероприятий по достижению количественных и качественных показателей, установленных на 2008 год для Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации // Министерство экономического развития России
 http://www.gks.ru/free_doc/new_site/business/prom/ind_prom_okved.xls // Федеральная служба государственной статистики
 Структура обрабатывающих производств // Федеральная служба государственной статистики
 Индексы производства по видам экономической деятельности. Федеральная служба государственной статистики. Проверено 27 апреля 2008. Архивировано 21 августа 2011 года.
 Сельское хозяйство в ноябре 2015 года // Росстат
 Валовой внутренний продукт и валовая добавленная стоимость по видам экономической деятельности // Росстат
 Валовые сборы сельскохозяйственных культур // Росстат
 Основным импортёром российского сахара выступает Казахстан
 Под руководством Елены Скрынник состоялось совещание «Заключительные итоги уборки урожая 2011 года и задачи на 2012 год»
 Россия: АПК ставит рекорды
 Социально-экономические показатели Российской Федерации в 1992—2008 гг. // Росстат
 «Куриная война» // Голос Америки, 14 января 2010
 Рейтинг: Крупнейшие банки России в I полугодии 2010 года" // РБК, 24.08.2010
 Reserves of Foreign Exchange and Gold // CIA — The World Factbook
 Международные резервы Российской Федерации, Центральный банк РФ
 Внешний долг. Министерство финансов Российской Федерации. Проверено 6 сентября 2015.
 Об иностранных инвестициях в I квартале 2010 года // Росстат
 Россия стала на 50 % привлекательнее для иностранных инвесторов
 Stock of direct foreign investment — at home // CIA — The World Factbook
Tourism Highlights 2014
Concern in Russia as foreign tourist numbers slump
Информация о числе туристических поездок иностранных граждан в Россию за 2014 г., согласно официальной статистической методологии оценки числа въездных и выездных туристских поездок, утвержденной приказом Росстата от 12 августа 2014 г. № 510
Показатели въезда иностранных граждан в Российскую Федерацию за 2015 год, рассчитанные в соответствии с Официальной статистической методологией оценки числа въездных и выездных туристских поездок, утвержденной приказом Росстата от 12 августа 2014 г. № 510
 Красноярский край установил исторический рекорд по добыче нефти и газа, ИА «1-LINE» (26 января 2012). Проверено 14 января 2017.
 Экспорт по товарам и товарным группам в разрезе ТН ВЭД России // Росстат
 Electricity Production // CIA — The World Factbook.
 Единая энергетическая система России.
 Исследование Всемирного банка: Ведение бизнеса в 2015 г. // Информационно-аналитический портал «Гуманитарные технологии», 29.10.2014
 Черепица В. Н. Мир губернского чиновничества // Звенья цепи единой: большие и малые события в истории Гродненщины XIX—XX столетий. — Гродно: ГрГу, 2009. — С. 93.
 Corruption Perceptions Index 2009 (англ.). Transparency International. Проверено 10 августа 2011. Архивировано 21 августа 2011 года.
 Малыхин М. Ernst & Young отметила снижение коррупционных рисков в России // Ведомости, 29.05.2012
 Россия, Всемирный обзор экономических преступлений 2011 // PWC; [2]
 Уровень коррупции в РФ за год снизился — Transparency International // «РИА Новости», 01.12.2011
Цена на нефть в России
Кризисные советы. Благоприятное и неблагоприятное влияние высоких мировых цен на нефть на Российскую экономику?
Trouble in the pipeline, The Economist (8 May 2008). Проверено 26 ноября 2008.
 Джим О’Нил. Россия страдает тяжёлой формой «голландской болезни» // Forbes
 Наша маленькая свобода // Эксперт
 Минэкономразвития России: Вклад цен на нефть в рост ВВП в 2009—2011 годах снизится втрое // Агентство нефтегазовой информации
 Протяжённость путей сообщения // Росстат
 Грузооборот по видам транспорта // Росстат
 Пассажирооборот по видам транспорта общего пользования
 Интеграционные процессы в телекоммуникационном секторе стран СНГ
 Измерение информационного общества. 2012 г.
 Рейтинг стран мира по уровню развития электронного правительства, Гуманитарные технологии, информационно — аналитический портал
 Этапы строительства Великого Сибирского пути
 Протяжённость путей сообщения России // Росстат
 Основные показатели транспорта // Росстат
 Транспорт России. Информационно-аналитический бюллетень январь-декабрь 2011// Министерство транспорта РФ
 Железные дороги
 Вопросы государственного регулирования тарифов на железнодорожном транспорте // Совет Федерации
 Создание инфраструктурных объектов (автомобильные и железные дороги, морские/речные порты, аэропорты, энергетика и трубопроводы)
 Открытое акционерное общество «Российские железные дороги». Справка // РИА Новости, 25 июля 2008
 Протяжённость путей сообщения // Росстат
Протяжённость автомобильных дорог. Всего — Сравнение стран | на карте мира
Протяжённость автомобильных дорог. Всего — Сравнение стран и регионов
 Транспортная стратегия. Современное состояние
 Наличие транспортных средств // Росстат
 Блинкин М. Я., Сарычев А. В. Куда ведут российские дороги // Стратегия социально-экономического развития России до 2020 года
 Заседание рабочей группы по формированию системы «Открытое правительство». Архивировано 4 декабря 2012 года.
 Число происшествий на транспорте и пострадавших в них // Росстат
 Погибших на 100 тыс. человек // Демоскоп Weekly
 Число погибших в ДТП в России за шесть лет сократилось почти на 20 % // Эксперт
 Авиакомпании России — Авиакомпании — Авиапредприятия России :: Аэропорты России и мира, международные аэропорты, работа аэропортов, авиакомпания Северсталь, авиаперевозки
 Российские авиакомпании, которые перевезли более 1 млн пассажиров за 11 месяцев 2008 года // Газета «Коммерсантъ» № 236 от 25.12.2008, с. 13.
 Состояние и прогноз обновления парка воздушных судов гражданской авиации России
 Грузооборот пяти крупнейших авиакомпаний России за 2011 год вырос на 5,4 % // РБК, 23.11.2012
 Математика и воздушный транспорт России
 Объемы перевозок через аэропорты России за январь-декабрь 2015-2016 гг.. Росавиация. Проверено 20 февраля 2017.
 Аэропорт находится на спорной между РФ и Украиной территорией
 «Домены России»  (Проверено 25 марта 2012)
 «Домены России»  (Проверено 25 марта 2012)
 Ежемесячная аудитория Рунета — больше 15 миллионов человек — обзор исследования TNS Gallup Media, 24 ноября 2006
 «Интернет в России». Специальный выпуск. Март 2009
 Интернет в России / Д. М. Чистова, К. Р. Казарьяна. — М.: Управление телерадиовещания и средств массовых коммуникаций. — С. 5. — 80 с.
 Андрей Трейвиш. Россия: население и пространство. Неприятный западный дрейф. Демоскоп Weekly (1 — 19 января 2003).
 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (31 июля 2017). Проверено 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.
 Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2018 года
 [3]
 http://www.gks.ru/free_doc/doc_2011/year/pril_year2011.xls Оценка численности постоянного населения на 1 января 2011 года, на 1 января 2012 года и в среднем за 2011 год] // Росстат
 http://www.gks.ru/free_doc/2012/demo/tab10-2012.xls // Росстат
 gks.ru Демография::Федеральная служба государственной статистики
 Беляева Л. А. Социальные ресурсы населения России и Европы: сравнительный анализ // Общественные науки и современность. 2010. № 3. С. 23-36
 Россия в демографической яме: число рожденных детей упало на 11 %.
 Вот какие мы — россияне. Об итогах Всероссийской переписи населения 2010 года // Российская газета — Федеральный выпуск № 5660 (284). 22.12.2011
 Национальный состав населения Российской Федерации. Федеральная служба государственной статистики. Проверено 2. Архивировано 27 мая 2012 года.
 http://www.gks.ru/free_doc/new_site/population/demo/per-itog/tab7.xls // Федеральная служба государственной статистики
 ЮНЕСКО: 136 языков в России находятся на грани исчезновения // Интернет-журнал «Новая Политика»
 Статья 3. Пункт 6. Закона «О языках народов Российской Федерации»: В Российской Федерации алфавиты государственного языка Российской Федерации и государственных языков республик строятся на графической основе кириллицы. Иные графические основы алфавитов государственного языка Российской Федерации и государственных языков республик могут устанавливаться федеральными законами
 ст. 14 Конституции РФ
 ст. 28 Конституции РФ
 УК РФ Статья 148. Воспрепятствование осуществлению права на свободу совести и вероисповеданий.
 Статья 9, пункт 3 Федерального закона от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ «О политических партиях»
 ВЦИОМ: Православными себя считают 75 % россиян // РБК, 30.03.2010
 План введения ОПК в школах
 Религия в нашей жизни // ВЦИОМ, 11.10.2007 Пресс-выпуск № 789
Религия и церковь // Левада-центр, 09.10.2006
ФОМ: Великий пост соблюдают 7 % православных, регулярно ходят в храм — 10 % // Информационно-аналитический центр «Сова», 25.04.2008
Около двух третей россиян относят себя к православию — опрос ФОМ // Интерфакс-Религия, 25.04.2008
Опрос: Всего 25 % россиян высказались за придание православию статуса государственной религии // ИА REGNUM, 25.04.2008
ВЦИОМ: Пресс-выпуск № 789 // ВЦИОМ, 02.05.2007
 Опрос ВЦИОМ: большинство россиян ждут от нового президента поддержки РПЦ // NEWSru.com, 17 января 2008
 Раздел I. Общие положения // Основы законодательства РФ об охране здоровья граждан
 Медицинские учреждения. Федеральная служба государственной статистики. Проверено 8 октября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года.
 Эксперты предсказали сокращение числа больниц до уровня 1913 г., RBK, 07.04.2017
 В России стремительно сокращается доступность стационарной медпомощи, аналитический портал finanz.ru,25.07.2017
 Очетова Ю. Каждый третий диагноз неверен? Би-би-си, Москва, 26.07.2010
 Медицина: от советской к российской, 26/11/2007
 Численность врачей по отдельным специальностям. Федеральная служба государственной статистики. Проверено 8 октября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года.
 Портал информационной поддержки медицинских руководителей
 В России слишком много учителей и врачей, Парламентская газета, 29.04.2016
 Россия впервые вошла в рейтинг эффективности систем здравоохранения Bloomberg, заняв последнее место // Newsru.com, 14.09.2014
 Шубина Д. Опубликован рейтинг перинатальных центров России // аналитический журнал «Vedemecum», 12.09.2016
 Корчажкина Н., Совершенствование системы санаторно-курортного лечения в Российской Федерации, «Медицина целевые проекты», v16, 2013
 Кривякина Е. Средняя продолжительность жизни в России вырастет до 76 лет, КП, 12.04.2017
 Куликов С. Продолжительность жизни в России выросла до 71,8 года, Российская газета, 29.06.2017
 The Lancet. Measuring the health-related Sustainable Development Goals in 188 countries: a baseline analysis from the GlobalBurden of Disease Study 2015 (8.10.2016).
 Звездина П. Эксперты Кудрина раскритиковали российскую модель здравоохранения, RBC, 2.05.2017
 Звездина П. Российская модель здравоохранения сравнялась с нигерийской // РБК, 07.12.2016
 https://rg.ru/2016/07/30/v-minfine-predupredili-o-sereznyh-ekonomicheskih-problemah.html
 Реальная бедность в России в два раза выше официальной (англ.). Проверено 18 апреля 2017.
 Голодец: уровень бедности в России гораздо выше официального (англ.), BBC Русская служба (16 декабря 2016). Проверено 18 апреля 2017.
 Плющенко А. Россия остаётся одной из худших стран в мире для пенсионеров, Московский Комсомолец, 20.07.2017
 Узбекова А. «В Минфине предупредили о серьезных экономических проблемах» // «Российская газета» : газета. — 2016. — 30 июля.
 Криминология: Учебник для вузов / Под общ. ред. А. И. Долговой. М., 2001. С. 174
 Преступность и правопорядок в России. Статистический аспект. 2003: Стат. сб. / Госкомстат России. — М., 2003. — С. 23
Состояние преступности (архивные данные) // МВД России
Состояния преступности за январь 2017 года // МВД России, 27.01.2017
 Состояние преступности — январь-декабрь 2011 года // МВД России, 20.02.2012
 Число зарегистрированных преступлений в расчёте на 100 тыс. чел. // Федеральная служба государственной статистики
 Число зарегистрированных преступлений по видам // Федеральная служба государственной статистики
 Распределение умерших по причинам смерти // Федеральная служба государственной статистики
 Демография // Федеральная служба государственной статистики
 Щербакова Е.Регионы России сильно различаются по уровню занятости, безработицы и использованию иностранной рабочей силы // Демоскоп Weekly. № 277—278. 19 февраля—4 марта 2007
 Щербакова Е. Безработица в странах СНГ составляет от 5 до 16% экономически активного населения. — Демоскоп Weekly, 9—22 февраля 2015. — № 629—630.
 Рощин С. Ю. Равны ли женщины мужчинам? Часть I // Демоскоп Weekly, № 219—220. 24 октября — 6 ноября 2005
 Мануйлова А. Безработица медленно вымирает. Её уровень уменьшают снижение зарплат и демография. — Коммерсантъ, 4 апреля 2015 года.
 http://www.indem.ru/PUBLICATII/Popov/GlSocProbl.pdf
 Combined Average Ratings: Independent Countries, 2008 // Freedom House
Комментарий Департамента информации и печати МИД России в связи с докладом американской правозащитной организации «Фридом-хаус», посвящённым демократии в России // МИД России
Правозащитники обиделись на Freedom House // «Новые Известия»
Интервью с Анатолием Кучереной // «Профиль», 22.04.2007
 Котов А.Коррупционеры всех стран // РБК daily, 06.12.2006
 О воровстве и коррупции
 Transparency International: ситуация с коррупцией в России не изменилась. Аргументы и Факты.
 Россия опустилась на 9 мест в Индексе восприятия коррупции // Meduza, 03.12.2014
 Глава ВТБ 24 рассказал о росте коррупции в России по сравнению с 1990-ми годами // Интерфакс, 07.04.2015
 Макаров О., Фейнберг А. Россия вошла в пятерку стран с крупнейшей теневой экономикой, RBC, Экономика, 30.06.2017
 Ананьев А. Н. Некоторые аспекты государственной семейной политики : [арх. 16 июля 2011] // Семья: XXI век. Проблемы формирования региональной семейной политики : Аналитический вестник Совета Федерации ФС РФ. — 2002. — № 11 (167). — С. 84. (Проверено 8 октября 2017)
 Основные показатели деятельности учреждений высшего профессионального образования // Федеральное агентство по образованию
 Борисова А. Солнце науки восходит над Китаем // Газета.ру, 29.03.2011
 Knowledge, networks and nations. Global scientific collaboration in the 21st century. // The Royal Society
 Постановление Совета Министров РСФСР ОТ 10.11.1987 № 426 «О мерах по выполнению постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 30 сентября 1987 г. № 1102 „О переводе научных организаций на полный хозяйственный расчёт и самофинансирование“». Проверено 11 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.
 Прекратился ли исход кадров науки?. Вестник Российской академии наук. 2003. Т. 73. № 3. С. 205-209.. Проверено 11 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.
 Математик Перельман отказался от высшей награды, Утро.ру, 22.08.2006
 А.Березин, Квантовый Циолковский, Lenta.Ru, 30.06.2015
 Анализ диссертаций в России в период 1993—2003 годов
 Диагноз — не приговор // Эксперт Online 2.0
 Филипенок А. СМИ сообщили о планах уволить 8000 ученых // РБК, 01.08.2016
 Научный вес. Международный рейтинг
 Индекс цитирования российских учёных // Междисциплинарный научный сервер Scientific.ru
 Влад Массино. Интервью с победителем мирового чемпионата по программированию // Gazeta.ru, 20.05.2015
 Султанова Л. Ш., Айдинова М. А. Значение канала трансфера новых технологий для Узбекистана // Актуальные вопросы современной науки. — 2014. — № 1 (2,3). — С. 87
 Конникова Л. Диалогичность культуры — необходимое условие её понимания, Вестник Томскогого гос.университета, v 1, 2009
 Коваленко О. Диалогичность русской национальной культуры, Автореферат диссертации, Ростов на Дону, 2017
 Лиманская Е. Икона в традиционной русской культуре, Автореферат диссертации, Ростов- на — Дону, 2009
 Комков А. Влияние византийской духовной культуры на становление древнерусской эстетической мысли и художественной практики, Автореферат диссертации, Липецк, 2004
 Чёрная Л. Антропологический код древнерусской культуры, М., 2009
 Березовская Е. Иностранные режиссёры все чаще выбирают для экранизаций произведения русской классики, Новости, Первый канал, 08.11.2015
 Генис А. За что Запад любит Чехова, Radio Free Europe/Radio Liberty, USA, 04.01.2012
 Лю Вэньфэй. Как русская литература сформировала русскую общественную мысль, пер. с китайского Ф.Кокорева, Гуамин жибао, 19.05.2013
 Ундиренко Ю.Софиологические и мариологические аспекты древнерусской литературы XI—XII веков, Автореферат диссертации, Ярославль, 2004
 Бачинский А. Дипломатические послания Ивана Грозного как публицистический текст, Автореферат диссертации, Москва, 2013
 Классицизм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
 Джоган А. В. Особенности русского философского языка: феномен этикоцентризма, Автореферат диссертации, Положения, выносимые на защиту, Воронеж, 2011
 Васильева М. Эсхатологические мотивы в русской философии конца XIX- начале XX века, Студенческий научный форум, 15-20 февраля 2010 года
 Бердяев Н. Опыт эсхатологической метафизики, Париж, 1941 г.
 Нижников С., Гребешев И. О сущности и специфике русской философии, междисциплинарный научно-аналитический и образовательный журнал «Пространство и Время», 2016
 Георгиева, Т. С. Христианство и русская культура: Учеб. пособие для вузов / Т. С. Георгиева. М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС, 2001.- 240 с.
 Куприна И. В. Особенности древнерусской живописи, Русский язык за рубежом, сетевое издание, 2016
 Русская иконопись и её особенности, М., 2009
 Русская икона — символы, каноны, жанры, сюжеты, Учебно- просветительский портал «Культура — здесь и сейчас», 2012
 Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина
 Музей русской иконы
 Резникова О. Традиции реалистической школы живописи как культурное наследие России, Ученые записки Орловского государственного университета, Серия: Гуманитарные и социальные науки, 2014
 Из всех кино для нас главнейшим является «Гражданин Кейн», « Коммерсант», 02.09.2002
 10 Best Films of All Time Polls by Sight & Sound Magazine
Сенсация в мире кино // НТВ, 25.02.2009
То ли люди, то ли куклы // НТВ, 13.03.2009
Так оживают мультфильмы // НТВ, 13.04.2009
 Кульвер, Вильям Лесли. Русский балет как феномен духовности, Автореферат диссертации, Санкт-Петербург, 1995
 Палаткина Д. Российские музеи поднялись в мировом рейтинге посещаемости, The Art Newspaper Russia, 05.04.2016
 Хугаева М. Образовательная деятельность исторических музеев России, Автореферат диссертации, Санкт-Петербург, 2008
 Музеи России
 музеи России, Культура. РФ
 Хачатуров С. 10 лучших музеев России, Эксперт, 25.06.2017
 Российская музейная энциклопедия
 Крупнейшие музеи мира
 Кунсткамера
 Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, официальный сайт
 Русский музей
 Top 10 Museums and Galleries (англ.). National Geographic (20 September 2012). Проверено 28 мая 2018.
 Квятковский А. П. Частушка // Поэтический словарь. — М.: Советская энциклопедия, 1966. — С. 333—338.
 История телевидения в России
 Российская Федерация. Законы. Трудовой кодекс Российской Федерации. Статья 112 // Трудовой кодекс Российской Федерации: от 30.12.2001 г. № 197-ФЗ, ввод в действие с 01.02.2002 / Российская Федерация. Законы. — Волгоград ; М. : Изд-во ВолГУ : Либрис, 2002. — 225 с.
 Российская Федерация. Законы. Трудовой кодекс Российской Федерации. Статья 113 // Трудовой кодекс Российской Федерации: от 30.12.2001 г. № 197-ФЗ, ввод в действие с 01.02.2002 / Российская Федерация. Законы. — Волгоград ; М. :Изд-во ВолГУ : Либрис, 2002. — 225 с.
Литература
П:	Портал «Россия»
wikt:	Россия в Викисловаре
q:	Россия в Викицитатнике
s:	Россия в Викитеке
commons:	Россия на Викискладе
n:	Россия в Викиновостях
voy:	Россия в Викигиде
на русском языке
Большая российская энциклопедия : в 30 т.. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004. — Т. «Россия». — 1007 с. — ISBN 5-85270-326-5.
Россия // Ремень — Сафи. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — С. 539—556. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 22).
на других языках
Dewdney J. C., Hellie R., Hosking G. A., Keenan E. L., Lieven D., McCauley M. (англ.)русск., Medvedkov Y. V., Raeff M. I., Riasanovsky N. V., Seton-Watson H. (англ.)русск., Taruskin R., Vodovozov S. A., Wachtel A. B. Russia // Encyclop?dia Britannica
Ссылки
Commons-logo.svg Викисклад: Атлас: Россия Gnome-globe.svg
Сайт Президента Российской Федерации
Правительство Российской Федерации
Сайт Государственной думы Российской Федерации
Сайты государственных органов Российской Федерации
Это аудиостатья. Кликните, чтобы прослушать	
Прослушать статью (в 10 частях)
Часть 1, часть 2, часть 3, часть 4, часть 5, часть 6, часть 7, часть 8, часть 9, часть 10
Эти звуковые файлы были созданы в рамках проекта «Аудиостатьи» на основе версии этой статьи от 26 октября 2009 года и не отражают правки, сделанные после этой даты.
См. также другие аудиостатьи
??   Тематические сайты
Open Directory Project (англ.) · Open Directory Project (рус.) · Open Directory Project (нем.) · Open Directory Project (укр.) · Open Directory Project (каз.) · Open Directory Project  · Open Directory Project  · Open Directory Project  · Open Directory Project  · Open Directory Project  · Open Directory Project 
Словари и энциклопедии	
Большая каталонская · Большая российская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Швейцарский исторический
Нормативный контроль	
BNF: 122728378 · GND: 4076899-5 · ISNI: 0000 0001 2302 7140 · LCCN: n92056007 · NDL: 00569699 · NKC: ge130512 · SUDOC: 031531156 · VIAF: 168830626
[показать]
Россия
[показать]?
Россия в темах
Категории: Государства по алфавитуАудиостатьиГосударства «Большой двадцатки»Государства постсоветского пространстваБаренц-регионСтраны и регионы Кавказа и ЗакавказьяРоссияТрансконтинентальные государства
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИсторияПоиск

Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А?—?Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Спецстраницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викицитатник
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Авар
Баш?ортса
Нохчийн
Ч?вашла
English
???????
Олык марий
Татарча/tatarca
Удмурт
Ещё 276
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
Свяжитесь с нами
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиРазработчикиСоглашение о cookieМобильная версия, странах ,государств, страною, государствами