Уважаемые абитуриенты!

25 апреля с 16:00 до 18:00 (MSK) пройдет Онлайн день открытых дверей МФТИ: конференция с проректором по учебной работе и довузовской подготовке МФТИ Вороновым Артёмом Анатольевичем.

На конференции вы сможете получить ответы на все интересующие вас вопросы, узнать обо всех особенностях поступления в Московский физико-технический институт!

Предварительно задать вопрос можно в обсуждении или в режиме онлайн во время конференции.

Ждем вас 25 апреля на портале Abitu.Net!

 
	солнечным днем солнечным днем
Конкурс Компетенций «Роботон-МиР»
22 апреля 2018 г. 14:00:00 +03		/roboton
Конкурс Компетенций «Роботон-МиР» - это новый перспективный комплекс мероприятий в области технических наук.

Основными целями и задачами Конкурса "РОБОТОН-МиР" являются выявление и развитие у обучающихся образовательных организаций, реализующих общеобразовательные программы, творческих способностей и интереса к научной деятельности, создание условий для интеллектуального развития, поддержки лиц, проявивших выдающиеся способности, в том числе содействие в профессиональной ориентации и продолжении образования технической направленности.



Конкурс проводится в два этапа — отборочный и заключительный.


ОТБОРОЧНЫЙ ЭТАП Конкурса будет проводиться 22 апреля 2018 года в 14:00 по московскому времени в Корпусе прикладной математики МФТИ. По результатам отборочного этапа Конкурса определяются участники заключительного этапа Конкурса. Для 11-го класса отборочный этап является единственным, по результатам которого данная категория участников, попавших в состав призеров и победителей, получает преференции при поступлении в технические вузы.

ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ ЭТАП Конкурса проходит в очной форме летней проектно-исследовательской смены, итогом которой является командный творческий конкурс (РОБОТОН). Общая длительность второго этапа – до 2 календарных недель.

Заключительный этап будет проводиться на базе Государственного бюджетного профессионального образовательного учреждения города Москвы "Воробьевы горы", Образовательный центр «Команда» по адресу:  Россия, Московская область, Истринский район, поселок гидроузла им. Куйбышева, стр. 36.

Для того, чтобы принять участие в олимпиаде вам нужно:

Зарегистрироваться на портале Abitu.Net
Получить анкету участника на вкладке "Олимпиады"
Прийти 22 апреля в 14:00 в Корпус прикладной математики МФТИ.


По результатам заключительного этапа Конкурса определяются победители и призеры, которые будут награждены дипломами и ценными призами. Дипломы победителей и призеров для 11 классов могут давать до 10 баллов в портфолио абитуриента.



Участие в конкурсе является абсолютно бесплатным.



 
	
День открытых дверей МФТИ 22.04.2018
22 апреля 2018 г. 10:30:00 +03		/spring_open_day
Дорогие школьники и родители!

Приглашаем вас в МФТИ на День открытых дверей, который пройдет 22 апреля 2018 года, где вы сможете пообщаться со студентами МФТИ в формате стендовой сессии, узнать о правилах приема в 2018 году, о поступлении в ведущие вузы страны и о многом другом! 

Мы с удовольствием поделимся с вами секретами сдачи ЕГЭ на 100 баллов, расскажем, как заработать 10 баллов в портфолио абитуриента и как показать высокие результаты в олимпиадах. Помимо этого вас ждут интересные опыты по физике, выступление ректора института и собрания с руководством Физтех-школ, где вы сможете узнать актуальную информацию об МФТИ и его подразделениях. 

Дата и время: 22 апреля 10:30-15:00.


А для тех, кто не сможет приехать в Долгопрудный, есть отличная новость! Ведь День открытых дверей будет проходить дистанционно. 

В рамках Дистанционного Дня открытых дверей вы сможете не только посмотреть познавательные опыты по физике, но и послушать выступление ректора МФТИ Николая Николаевича Кудрявцева. Также вас ждут интересные интервью с директорами Физтех-школ, членами студенческих организаций и другими представителями института! 

Трансляция будет доступна в группе Абитуриенты МФТИ. 
Дата и время: 22 апреля 10:30-15:00.

Как доехать












 
	
Заочная олимпиада ФМХФ 2018
3 апреля 2018 г. 20:00:00 +03		/dmcp_olymp
Дорогие абитуриенты!

С сегодняшнего дня начинается заочная олимпиада ФМХФ 2018. Мы предлагаем Вам почувствовать себя реальными исследователями и решить увлекательные задачи на стыке наук.

Авторы лучших решений получат ценные призы, и их результаты будут учтены на собеседовании при поступлении на ФМХФ.

Олимпиада включает в себя 8 задач, решения которых необходимо прислать на электронную почту 04physchem@gmail.com или на сайте abitu.net до 3 июня.

Свои вопросы можно задать в группе Абитуриенты ФМХФ.

Обратите внимание, в условии обнаружена опечатка!
В задаче №3 молярная масса катиона вещества D 47 г/моль (страница 7).

 
	
Международный дистанционный турнир "IT 2018"
1 апреля 2018 г. 0:10:00 +03		/IT2018

УВАЖАЕМЫЕ УЧАСТНИКИ «IT-ТУРНИРА»!
Результаты Турнира доступны во вкадке "Олимпиады" по ссылке "Таблица результатов олимпиады". Результаты олимпиады по программированию находятся во вкладке "Папки". 

Лучшие пятеро участников в каждой из дисциплин получат ценные призы, о которых будет сообщено чуть позже.

Благодарим всех за участие и поздравляем с прохождением IT-турнира!

Об олимпиаде


XXI век — век информации, и современное общество уже невозможно представить без информационных технологий. Они проникли во все сферы нашей жизни: начиная от бытовых мелочей и заканчивая научными исследованиями. Поэтому для каждого человека важно иметь необходимые знания в IT-сфере.

Специально для школьников, увлеченных этой темой, Факультет Радиотехники и Кибернетики МФТИ проводит международный дистанционный турнир «IT 2018». Участники смогут получить полезный опыт решения реальных практических задач, а также ценные призы. Кроме того, для абитуриентов, поступающих на ФРТК, IT-олимпиада станет отличным бонусом на собеседовании.

Олимпиада IT-2018 состоит из трех секций: "Физика", "Радиотехника" и "Программирование". Результаты каждой из секций учитываются отдельно. Задачи ориентированы на учащихся 9-11 классов.

Олимпиада проходит с 1 апреля 2018 г. по 10 июня 2018 г. 



О факультете


Радиотехнический факультет – ныне Факультет Радиотехники и Кибернетики – образован в 1956 году в числе первых четырёх факультетов МФТИ. С тех пор, какое бы направление научно-технического прогресса ни становилось приоритетным – будь то ядерная энергетика, радиолокация, ракетно-космическая или вычислительная техника, инновационный бизнес и экономика, – выпускники ФРТК востребованы всегда. 

Особенность факультета — в обязательном сочетании глубокого теоретического обучения, присущего Физтеху в целом, со значительной экспериментаторской и инженерной подготовкой, проводимой на факультете. Диплом ФРТК признаётся и высоко котируется в мировом сообществе. Начиная с 4 курса, каждый студент имеет персонального научного руководителя и в течение последних трёх лет обучения проводит в базовом институте по 3-6 дней в неделю, работая в реальных проектах.


Среди базовых кафедр факультета присутствуют как крупные государственные концерны и ведущие научно-исследовательские институты, так и международные компании. Работа на этих кафедрах – лучшее начало профессиональной деятельности. Именно поэтому выпускники ФРТК всегда востребованы и высоко ценятся работодателями за отличные деловые качества и высокий уровень профессионализма, приобретённые ими во время учебы. 



 
	
Открытая онлайн-олимпиада ФПФЭ 2018
24 февраля 2018 г. 10:00:00 +03		/olymp_dppe_2018


УВАЖАЕМЫЕ УЧАСТНИКИ 
«ОТКРЫТОЙ ОЛИМПИАДЫ ФПФЭ»!

РАСПИСАНИЕ ОЧНОГО ЭТАПА
20 апреля (пятница)         

с 10:00                Поселение, 1 подъезд 10 общежития

21 апреля (суббота)              

09:00 - 10:00      Очная регистрация участников, Фойе ГК

10:00 - 11:00      Теоретический тур, читальный зал

11:00 - 12:00      Наблюдательный тур, читальный зал

12:00 - 12:20      Кофе-брейк, читальный зал

12:20 - 14:20      Экспериментальный тур, читальный зал

14:20 - 16:00      Свободное время

16:00 - 18:00      Разбор олимпиады

18:15 - 21:00      Киновечер

22 апреля (воскресенье)   

10:30 - 14:00      День открытых дверей, 117 ГК

14:00 - 15:00      Собрание с представителями физтех-школы, Большая Химическая

15:00 - 16:00      Награждение, Большая Химическая


Во время олимпиады вас будет ждать:

* Теоретический тур (10 баллов) – вам будет предложено решить теоретическую задачу на подобии олимпиадных задач, по пути проведя небольшое теоретическое исследование

* Наблюдательный тур (10 баллов) – вам будут продемонстрированы несколько физических опытов, противоречащих повседневной интуиции и вам надо будет объяснить эти опыты с точки зрения физики

* Экспериментальный тур (10 баллов) – вам будут выданы некоторый набор оборудования. С помощью полученного набора вам надо будет исследовать поставленную перед вами физическую задачу, обработать полученные вами данные и представить результат в виде графиков и описания опыта с объяснением результатов.


Результаты Заключительного тура вы можете найти, перейдя по ссылке.

Для апелляции результатов необходимо прислать заявление в свободной форме на почтовый адрес abitu@phystech.edu.

Факультет Проблем Физики и Энергетики Московского физико-технического института приглашает Вас на Открытую онлайн-олимпиаду ФПФЭ!

К участию в олимпиаде допускаются учащиеся 9-11 классов.
Необходимо отметить, что формат проведения олимпиады отличается от стандартного.

Каждую неделю в задания олимпиады будет добавляться по одной задаче, всего их будет пять. Это задания, которые потребуют от участников не навыков решения школьных задач, а готовности узнавать новое и решать нестандартные проблемы.

Поскольку олимпиада будет выходить за рамки школьного курса, к каждой задаче будут прилагаться теоретические материалы со всеми необходимыми для успешного решения сведениями. Помимо этого, будьте готовы, что для решения одной из задач Вам потребуется постановка эксперимента.

Для участия в онлайн-этапе достаточно зарегистрироваться на портале Abitu.net и вступить в событие «Открытая онлайн-олимпиада ФПФЭ 2018». Не переживайте, если вы не успели вовремя зарегистрироваться. Начать решать олимпиаду можно в любой день до окончания тура.

По окончании олимпиады будут награждены 3 победителя, которые лучше всех справились с задачами. Помимо этого будут награждены два участника, чьи решения отдельных задач окажутся наиболее оригинальным.

Все участники олимпиады, показавшие достойные результаты, получат возможность участвовать в очном этапе.

Более подробную информацию об олимпиаде Вы можете найти тут.

Контактые данные организатора олипиады:
dikikh@phystech.edu
+7 (919) 768 52-86

Желаем удачи!

 
	
57-я Традиционная физико-математическая олимпиада МФТИ 2018 года
18 февраля 2018 г. 10:00:00 +03		/traditional
Олимпиада начнется в 10 часов. Рекомендуемое время прибытия на регистрацию: 9:00 - 9:30. Регистрация пройдет в Главном Корпусе МФТИ(Институтский переулок, 9).
Олимпиада будет проходить 4 часа по предметам: математика и физика.
Для участия необходимо распечатать анкету. Также она будет доступна для заполнения во время регистрации на месте проведения, если не получится распечатать на сайте.
Необходимо взять с собой документ, удостоверяющий личность.

Ежегодно традиционная физико-математическая олимпиада проходит в стенах МФТИ (ГУ) и является отличной возможностью для старшеклассников попробовать свои силы перед олимпиадой "Физтех".

Олимпиада проводится для учеников 5-11-х классов. 57-ая традиционная олимпиада дает уникальный шанс школьникам попробовать свои силы и посоревноваться с учащимися не только московских математических школ, но и школ со всей России.

Участникам нужно взять с собой тетрадь и пишущие принадлежности.

По организационным вопросам олимпиады, вы можете связаться по номеру: 8 (495) 408-64-36

 
	
57-я Выездная физико-математическая олимпиада МФТИ 2018 года
/event/2681
Уважаемые участники Выездной олимпиады!

Не забудьте распечатать и иметь при себе на олимпиаде карточки участника, получить которые можно на вкладке "Олимпиады" точек проведения. 
Карточка должна быть получена по каждому предмету, по которому вы собираетесь принимать участие в олимпиаде.

 

Выездная физико-математическая олимпиада является одним из отборочных этапов на олимпиаду «Физтех», которая входит в Перечень олимпиад школьников.

Также она дает баллы в кадастр абитуриентов МФТИ и портфолио абитуриента.

Немаловажным является то, что выездная олимпиада – это хорошая тренировка решения задач перед предстоящими олимпиадами и подготовка к сдаче Единого государственного экзамена по математике и физике.

Ознакомиться с мероприятием прошлого года Вы можете по ссылке.


 
	
День открытых дверей МФТИ 08.01.2018
8 января 2018 г. 10:30:00 +03		/winter_open_day


Дорогие школьники и родители!

Приглашаем вас в МФТИ на День открытых дверей, который пройдет 8 января 2018 года!

Вам будут представлены стенды всех факультетов, где вы сможете пообщаться со студентами и представителями деканатов, задать все интересующие вас вопросы и услышать от студентов рассказы о жизни на Физтехе. 

Ярким обещает быть и показ физических опытов от кафедры общей физики МФТИ, который охватит все темы школьного курса физики. В официальной части программы - традиционное собрание с ректором института и собрание с деканами различных факультетов.


Как доехать

 
	
Олимпиада ФУПМ 2017 - 2018
7 января 2018 г. 12:00:00 +03		/dcam_olymp
ИДЕТ АПЕЛЛЯЦИЯ: https://vk.com/wall-1694_29576

Это уже вторая олимпиада ФУПМ!

В вариант входит 10 задач по математике и 5 по физике. В этом году задачи немного отошли от олимпиадного формата, теперь они больше похожи на маленькое исследование. Не все задачи решаются "в лоб", в некоторых нужно уловить идею или попробовать найти ее в литературе или Интернете.  Для успешного участия в олимпиаде не обязательно решить все задачи, можно выбрать те, которые понравятся, и хорошо сделать только их.  Коллектив авторов надеется, что решение задач доставит Вам удовольствие и Вы откроете для себя что-то новое.

Победители и призеры олимпиады получат ценные призы от факультета управления и прикладной математики, книги для дальнейшего изучения математики и физики. Также эта олимпиада предоставляет баллы в кадастр и льготы при поступлении в сильную математическую группу ФУПМа (группа с углубленным изучением математики)



 
	
19-я Столичная физико-математическая олимпиада МФТИ
9 декабря 2017 г. 10:00:00 +03		/capital
Уважаемые участники Столичной олимпиады!
Апелляция продлена до 15 января 2018 года!

Каждый участник сможет оставить комментарий к трем задачам на странице результатов (переход на страницу во вкладке "Олимпиады" по нажатию на "Решения олимпиады").

При апелляции происходит полная перепроверка задачи, которая может повлечь за собой как повышение, так и уменьшение баллов за задачу.

Также появились условия и решения олимпиады. Они находятся на странице результатов.

Столичная физико-математическая олимпиада МФТИ является одним из отборочных этапов олимпиады «Физтех» 2018 года. Победители и призеры олимпиады получают право принять участие в заключительном этапе олимпиады «Физтех», призерство в котором даёт льготы в виде 100 баллов по ЕГЭ, а победителям по физике - право поступить в МФТИ без экзаменов.

В олимпиаде могут принять участие ученики 5-11 классов, как жители Москвы и Московской области, так и жители соседних регионов.

Олимпиада проводится отдельно по физике и математике 9 декабря 2017 г.

Для участия в Столичной олимпиаде необходимо вступить в событие, выбрать точку проведения олимпиады, в которой бы вы хотели писать олимпиаду, и распечатать карты участника по предметам. 

Как принять участие

Для того, чтобы принять участние в Столичной олимпиаде необходимо выполнить несколько простых пунктов:

Зарегистрироваться на портале Abitu.Net или войти под уже существующим аккаунтом;
Нажать на кнопку "Принять участие" на сайте олимпиады (http://abitu.net/capital). По нажатию на кнопку откроется окно регистрации;
Подтвердить правильность введения своих личных данных в окне регистрации. Вы автоматически пропустите этот пункт если вы ранее подтверждали свои данные;
На следующем этапе регистрации вам необходимо выбрать точки написания Математики (5-11 классы) и Физики (7-11 классы). Рекомендуется выбирать одну точку для написания обоих предметов;
После выбора точки написания вам необходимо распечатать анкеты участника (отдельно по физике им математике). Получить электронные версии анкет можно нажав на кнопку "Получить анкеты" на последнем этапе регистрации. Также эта кнопка отображается во вкладке "Олимпиады" после завершения регистрации;
Прийти на точку написания олимпиады 9 декабря с удостоверением личности и распечатанной анкетой участника.


Тур по математике начинается в 10:00, тур по физике - в 12:00. Можно писать как оба тура подряд, так и один из туров. 

 
	
Школа фундаментальной и прикладной физики
19 ноября 2017 г. 10:00:00 +03		/shfpf
Московский физико-технический институт (государственный университет) объявляет набор учащихся , проходящих обучение в 9-11 классе, которая будет проводиться  с 19 ноября по 29 ноября  на базе Московского физико-технического института. Мероприятие проводится при поддержке Физтех-школы фундаментальной и прикладной физики.

Программа мероприятия

Участников  школы ждет обширная образовательная и развлекательная программа:


1. Лекции и практические занятия от ведущих преподавателей Физтеха, а также студентов-победителей международных и всероссийских олимпиад, для подготовки к олимпиадам и экзаменам;
2. Лекции от ведущих мировых ученых, которые расскажут участникам о перспективных направлениях современной науки;
3. Экскурсии по научным институтам Российской академии наук;
4. Интересные вечерние мероприятия, которые станут отличной возможностью завести множество новых друзей и весело провести время.
Проживание и питание

Проживание участников будет организовано в кампусе МФТИ со всеми удобствами в новых общежитиях квартирного типа, предоставляется трехразовое питание. Рядом с участниками всегда будут находиться и помогать студенты-кураторы, которые с радостью ответят на все вопросы о вузе и сделают для вас эту поездку незабываемой.

Стоимость обучения

Участие в школе платное. Стоимость обучение составляет от 22 000 до 26 000 тыс. рублей. На итоговую сумму влияет портфолио, которое участники предоставляют организационному комитету.

В данную стоимость включено проживание и трехразовое питание.

Как принять участие?

Чтобы принять участие, необходимо:


1. Вступить в данное событие;
2. Оставить свои контактные данные, заполнив Google-форму: goo.gl/frP2KY.

Окончание курса

По окончании школы каждый участник получит сертификат о прохождении курса, который станет отличным элементом вашего портфолио.

 
	
Зимняя Олимпиадная школа МФТИ 2018
/event/2686
Центр развития ИТ-образования МФТИ приглашает учащихся 9-11 классов принять участие в зимней Олимпиадной школе МФТИ 2018. 

На данный момент открыто тестирование на зимнюю Олимпиадную школу МФТИ 2018 на портале abitu.net.

Сроки прохождения тестирования:

1 волна: до 21-го ноября. 

2 волна: до 10 декабря.

3 волна: до 20 декабря.

Результаты вступительного тестирования будут известны:

1 волна: до 29-го ноября.

2 волна: до 13 декабря.

3 волна: до 22 декабря.

Школа проводится в Долгопрудном на базе кампуса МФТИ с 4 по 14 января.


Имеется возможность выбора между двумя площадками Олимпиадных школ. Помимо традиционного места проведения ЗОШ в Долгопрудном, Школа пройдет также на базе Казанского федерального университета и Казанского IT-лицея.

Сроки проведения ЗОШ МФТИ, КФУ: 2  - 7 января.

Ежедневно на школе проводятся 6 академических часов занятий в небольших группах: две учебных пары утром и одна вечером. На занятиях преподаватели разбирают различные олимпиадные задачи и эффективные методы их решения, а после занятий участники имеют возможность пообщаться с преподавателями и ассистентами, разбирая домашние задачи. Кроме учебных занятий в ЗОШ проходят интеллектуальные игры, отрядные мероприятия, спортивные турниры (футбол, баскетбол, волейбол, офп и др.).

Для участия в школе необходимо:

зарегистрироваться на сайте школы,
пройти обязательное онлайн-тестирование. Тестирование по математике и  физике доступно во вкладке "Вступительное испытание". Ссылку на тестирование по информатике вы можете найти на вкладке "тестирование по информатике" и на официальном сайте.
Даты проведения:  04.01.2018 - 14.01.2018 и 02.01.2018 - 07.01.2018

Место проведения: Кампус МФТИ, кампус Казанского IT-лицея (Казань)

Сайт школы: https://it-edu.mipt.ru/ru/school-olymp/winter-18

Группа ВК: https://vk.com/mipt_school_olymp

Контактный телефон:  +7 (495) 408-56-18

Контактный e-mail:  it-education@phystech.edu

 
	
Онлайн-этап олимпиады «Физтех» 2018 года
30 сентября 2017 г. 10:10:00 +03		/event/2673
Уважаемые участники!

Вы можете ознакомиться с дипломами в разделе "Олимпиады". 

Границы распределения дипломов:
Математика, 11 класс: III степень - 40-69 баллов, II степень - 70-89 баллов, I степень - 90-100 баллов
Физика, 11 класс: III степень - 40-74 баллов, II степень - 75-90 баллов, I степень - 91-100 баллов
Математика, 10 класс: III степень - 40-69 баллов, II степень - 70-89 баллов, I степень - 90-100 баллов
Физика, 10 класс: III степень - 40-60 баллов, II степень - 61-80 баллов, I степень - 81-100 баллов
Математика, 9 класс: III степень - 40-69 баллов, II степень - 70-89 баллов, I степень - 90-100 баллов
Физика, 9 класс: III степень - 40-70 баллов, II степень - 71-90 баллов, I степень - 91-100 баллов
Математика, 8 класс: III степень - 40-59 баллов, II степень - 60-79 баллов, I степень - 80-100 баллов
Физика, 8 класс: III степень - 40-79 баллов, II степень - 80-90 баллов, I степень - 91-100 баллов
Математика, 7 класс: III степень - 40-69 баллов, II степень - 70-89 баллов, I степень - 90-100 баллов
Физика, 7 класс: III степень - 40-69 баллов, II степень - 70-89 баллов, I степень - 90-100 баллов
Математика, 6 класс: III степень - 40-69 баллов, II степень - 70-89 баллов, I степень - 90-100 баллов
Математика, 5 класс: III степень - 40-59 баллов, II степень - 60-79 баллов, I степень - 80-100 баллов
Участие в олимпиаде «Физтех» позволяет получить льготы при поступлении в МФТИ и другие престижные вузы России. Победители и призёры заключительного этапа олимпиады по физике и/или по математике смогут зачесть 100 баллов ЕГЭ по соответствующему их диплому предмету, победители по физике получат право поступить в МФТИ без экзаменов.

Для участия в онлайн-этапе достаточно зарегистрироваться или авторизоваться на сайте olymp-online.mipt.ru. Ваш индивидуальный вариант вы найдете во вкладке Олимпиады.

Дипломанты онлайн-этапа 9-11 классов будут приглашены к участию в заключительном этапе, который пройдёт в очном формате: по математике 24 февраля 2018 г., по физике - 25 февраля 2018 г. Обратите внимание, что олимпиады по математике и физике проводятся отдельно. Более подробная информация на странице заключительного этапа.

Для школьников 5-8 классов заключительный этап не проводится. Участие в онлайн-этапе олимпиады «Физтех» 2018 года поможет начать подготовку к успешному поступлению в вуз, а также даст шанс выиграть ценные призы.

Также предлагаем принять участие в международной олимпиаде Phystech.International. По результатам данной олимпиады абитуриенты смогут получить дополнительные баллы при поступлении, а иностранным абитуриентам могут быть выделены квоты на бюджетное обучение в МФТИ.




 
	
XX Международная конференция научно-технических работ школьников «Старт в Науку»
25 сентября 2017 г. 10:00:00 +03		/start
Уважаемые участники конференции!

Результаты очного этапа можно найти в "Документах"
Международная конференция научно-технических работ школьников «Старт в Науку» ежегодно проходит в стенах Московского физико-технического института и собирает самых талантливых и умных ребят со всей России и стран СНГ. Принять участие в конференции могут ученики 5-11 классов.

«Старт в Науку» проходит в 2 этапа:

Отборочный этап — заочный. Проходит в период с 25 сентября 2017 года по 25 января 2018 года включительно. Для участия в конференции, необходимо отправить тезисы и текст своей исследовательской работы в данное событие и оформит в соответствии с правилами. Для участников, заранее приславших тезисы и тексты работ, будут подробно разобраны все ошибки и недочеты, после чего свою работу можно исправить и прислать снова. 

Заключительный этап — очный. Проходит на базе Московского физико-технического института в городе Долгопрудном. Участники защищают исследовательскую работу на выбранной секции в формате устного доклада с презентацией перед членами жюри — ведущими преподавателями МФТИ, докторами и кандидатами наук. Для участников проводятся научно-популярные лекции и мастер классы, лекции по подготовке к олимпиадам «Физтех», экскурсии в лаборатории МФТИ и базовых организаций института. Также участники очного этапа смогут остаться в кампусе нашего института и принять участие в олимпиаде «Физтех» 2017/2018 учебного года. Помимо образовательных мероприятий, школьников ждет интересная развлекательная программа: интеллектуальные игры, экскурсии по Москве, походы в кино и многое другое.

Заключительный этап конференции пройдет с 16 по 22 февраля 2018 года.

Победители конференции получат льготы при поступлении в МФТИ в качестве дополнительных баллов в  индивидуальное портфолио. 

К участию допускаются проекты, выполненные один участником так и в командах из двух участников. При этом, возможность получить льготы остается только у одного представителя команды.

Подробней о проведении 20-й международной конференции научно-технических работ школьников «Старт в Науку» можно узнать из Регламента.


 
