исписанных маркером Исаак Ньютон в 1689 году, портрет работы Готфрида Кнеллера
Алхимическим исследованиям Исаак Ньютон (1642—1727) посвятил около 30 лет своей жизни. Учёный никогда не публиковал свои алхимические работы, и об этих исследованиях при его жизни мало кто знал. В 1936 году стало известно о существовании огромных архивов рукописей Ньютона религиозного и алхимического содержания. По одной из оценок, объём алхимического наследия Ньютона составляет 1 200 000 слов. Самые первые лабораторные журналы Ньютона 1660-х годов утрачены, поэтому установить, с какой целью он приступил к своим экспериментам, не представляется возможным. Анализ алхимических исследований Ньютона затруднён тем, что в своих записях Ньютон использовал терминологию и символы собственного изобретения. Считается, что своей конечной целью Ньютон видел получение философского камня и осуществление трансмутации металлов. Учёный не поддерживал отношений с современниками-алхимиками, но был хорошо знаком с классическими и новыми трудами в этой области. Значительную часть алхимических рукописей Ньютона составляют выписки из работ Яна Баптисты ван Гельмонта, Роберта Бойля, Джорджа Старки (Иринея Филалета), Михаэля Майера и других. Период интенсивных алхимических занятий Ньютона закончился в 1696 году с переездом из Кембриджа в Лондон.

Начиная с 1950-х годов активно обсуждается вопрос о характере и степени влияния алхимии на основные труды Ньютона, «Математические начала натуральной философии» и «Оптику». В настоящее время общепринятым стало представление о наличии связи между алхимическими и естественнонаучными взглядами Ньютона. Отдельные историки науки высказывают мнение об определяющем характере влияния алхимии, оккультизма и герметизма на теории сил и гравитации. Обсуждение алхимических исследований Ньютона оказало значительное влияние на понимание научной революции.

Читать
1121 избранная статья
Хорошая статья
Wolfenstein
Нынешний логотип серии
Wolfenstein (с нем. — «Волчий камень») — серия компьютерных игр в жанрах шутер от первого лица и стелс-экшен, содержащая альтернативно-исторические и фэнтезийные элементы, вольно трактующая историю Второй мировой войны и обращающаяся к темам нацистского оккультизма и фантастических технологий Вундерваффе. Серия Wolfenstein является одной из самых долгоживущих серий компьютерных игр: первая игра франшизы, Castle Wolfenstein, вышла в 1981 году, последняя — Wolfenstein II: The New Colossus — в 2017 году. На данный момент серия насчитывает 12 игр (2 из которых находятся в разработке) и 1 самостоятельное дополнение. Игра Wolfenstein 3D 1992 года, одна из первых игр в жанре шутер от первого лица, считается прародительницей этого жанра. Игры серии повествуют о приключениях американского солдата Уильяма «Би-Джея» Бласковица и его противостоянии нацистскому режиму. Серия получила своё название в честь вымышленного замка Вольфенштайн, который фигурирует в большинстве игр серии.

Читать
Все 3139 хороших статей
Audrey Hepburn-Harcourt Williams in Roman Holiday (cropped).jpg
Последний избранный список
Фильмография Одри Хепбёрн
1922 CPA 53 (cropped).jpg
Предыдущий избранный список
Авиация на почтовых марках России
Другие избранные списки
Изображение дня
Голова кубинской свистящей утки (Dendrocygna arborea)
Голова кубинской свистящей утки (Dendrocygna arborea)
Из новых материалов
Знаете ли вы?
Водопад Тадфеак на границе Секонга и Аттапы
Один из самых бедных регионов Лаоса (на илл.) — одновременно и самый богатый.
Дорога Стоунхенджа ведёт к месту обитания подкаменщика.
Фотоаппарат, движущийся вместе с Землёй по её орбите, раздвигает глаза наблюдателя стереофотоснимка на миллионы километров.
«Цепь Корана» привела к расстрелу двенадцати человек.
Дважды противоположно скрученный ромбоикосододекаэдр
Дважды противоположно скрученный ромбоикосододекаэдр (на илл.) имеет 120 рёбер и 62 грани.
Сорочий мост проходит по пути, открытому сорок лет назад.
«Первый самостоятельный трактат на тему физиогномики на средневековом Западе» был написан астрологом, чтобы помочь императору выбрать подходящую жену.
Команде, не явившейся на матч из-за несогласия с переносом на раннее время, техническое поражение всё-таки не засчитали.
Rogier van der Weyden (1399of1400-1464) Het Laatste Oordeel - Hôtel-Dieu Beaune 22-10-2016 13-55-42.JPG
В средневековой больнице неизлечимые больные созерцали изображение Страшного суда (на илл.).
9:05 длится пять минут.
Георгиевский кавалер после освобождения из тюрьмы стал Героем благодаря 30 кобылам и 33 жеребятам.
Некоторые астрономы находят кометы, потерянные другими.
Обсудить
Текущие события
Актуальная тема: чемпионат мира по футболу

Хаябуса-2
Японская автоматическая межпланетная станция «Хаябуса-2» (на фото), запущенная в 2014 году, добралась до своей цели — астероида Рюгу.
Реджеп Эрдоган переизбран на второй срок на досрочных президентских выборах в Турции.
Женщины в Саудовской Аравии официально получили право водить автомобиль.
В Канаде легализовали употребление марихуаны.
Представитель консерваторов Иван Дуке Маркес победил во втором туре выборов президента Колумбии, набрав 53,98 % голосов.
В Сингапуре состоялся исторический саммит между КНДР и США, на котором впервые провели встречу руководитель КНДР Ким Чен Ын и президент США Дональд Трамп.
Другие текущие события
В этот день
2 июля
Золотой павильон в Киото
1555 — турецкий пират Тургут Рейс разорил побережье Калабрии.
1800 — принят Акт об унии Великобритании и Ирландии.
1839 — перевозимые в Америку для продажи негры захватили корабль «Амистад».
1860 — в бухте Золотой Рог Алексей Шефнер основал город Владивосток.
1937 — Амелия Эрхарт пропала во время кругосветного перелёта над Тихим океаном.
1947 — знаменитая «авария НЛО» в Розуэлле.
1950 — буддийский монах сжёг Золотой храм в Киото (на илл.).
1997 — девальвация таиландского бата, начало азиатского финансового кризиса.
Читать
Совместная работа недели
Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о заслуженных деятелях искусств Казахской ССР, кинокомпаниях Российской империи и фильмах Дзиги Вертова.
[показать]⛭
Кинокомпании Российской империи
[показать]⛭
Фильмы Дзиги Вертова
Примите также участие в Flag of Iraq.svg «Неделе Ирака».
Примите также участие в Свазиленд «Неделе Свазиленда».
Wikimedia-logo black.svg
Википедия расположена на серверах Фонда Викимедиа — некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов
Викисловарь
Викисловарь
Словарь
Викицитатник
Викицитатник
Цитаты
Викиучебник
Викиучебник
Учебники
Викитека
Викитека
Библиотека текстов
Викиновости
Викиновости
Новости
Викиверситет
Викиверситет
Обучающие материалы
Викивиды
Викивиды
Каталог биологических видов
Медиавики
Медиавики
Вики-движок
Викиданные
Викиданные
База знаний
Викисклад
Викисклад
Хранилище медиафайлов
Викигид
Викигид
Путеводитель
Мета-вики
Мета-вики
Координация сообществ и документация
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиЗаглавнаяОбсуждениеЧитатьПросмотр кодаИсторияПоиск

Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Спецстраницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
MediaWiki
Мета-вики
Викивиды
Викиучебник
Викиданные
Викиновости
Викицитатник
Викитека
Викиверситет
Викигид
Викисловарь
Элемент Викиданных

На других языках
العربية
Azərbaycanca
Башҡортса
Беларуская
Беларуская (тарашкевіца)‎
Български
Нохчийн
Čeština
Чӑвашла
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Español
Eesti
فارسی
Suomi
Français
עברית
Magyar
Հայերեն
Italiano
日本語
ქართული
Қазақша
한국어
Lietuvių
Latviešu
Nederlands
Norsk
Ирон
Polski
Português
Română
Саха тыла
Српски / srpski
Svenska
Türkçe
Татарча/tatarça
Українська
Tiếng Việt
中文
Полный список
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAli