В Сони Соней МФТИ стартует хакатон по созданию умных чатботов

Со 2 по 8 июля на Физтехе проходит международный хакатон DeepHack.Chat, организованный лабораторией нейронных систем и глубокого обучения. Цель — разработать чатбот, который сможет вести осмысленный диалог с пользователем на общие темы. Команда-победитель получит путёвку на крупнейшую конференцию по машинному обучению Conference on Neural Information Processing Systems (NIPS), которая пройдёт в декабре этого года в Монреале (Канада).

Для участия в хакатоне было отобрано 8 команд, которые будут обучать свои диалоговые системы на датасете Persona Chat, выпущенном компанией Facebook в начале этого года. «Этот датасет похож на аналогичные наборы данных — он состоит из диалогов, где два собеседника обсуждают работу, хобби, семью и другие темы, — рассказывает исследователь лаборатории Варвара Логачева. — Однако каждому каждому собеседнику в начале диалога дается „профиль“ — несколько коротких предложений с информацией о нём. На таких диалогах чат-бот может научиться отвечать на реплики собеседника через призму определённой личности».

Мероприятие пройдёт при поддержке краудсорсинговой платформы Яндекс.Толока, пользователи которой в течение недели будут оценивать качество взаимодействия с чатботами участников хакатона. Сотни людей сделают специальное задание в Толоке, чтобы жюри выбрало победителя на основе этих отзывов.

Участники будут посещать лекции научной школы по разговорному искусственному интеллекту, которая также пройдёт на Физтехе в эти даты. Лекции, семинары и воркшопы проведут сотрудники лаборатории нейронных систем и глубокого обучения, которые работают над проектом по разработке умных диалоговых систем iPavlov. Среди приглашённых лекторов — исследователи лаборатории Facebook AI Research, Национального университета Тайваня и другие. Онлайн-запись лекций будет вестись на youtube-канале лаборатории.



  Опубликовано : 02.07.2018 11:34:32
04.07.2018Молодые учёные Физтеха стали победителями конкурсов Президентской программы исследовательских проектов
04.07.2018Последний гость «Мира»
03.07.2018Идёт регистрация на Летнюю школу «Всероссийский навигатор абитуриентов МФТИ»
02.07.2018В МФТИ стартует хакатон по созданию умных чатботов
29.06.2018На Физтехе пройдёт 4 международная научная конференция ERBA-2018
29.06.2018Новый выпуск журнала «За науку»
29.06.2018МФТИ соберёт студентов и учёных из 15 стран на Международной школе современной астрофизики
29.06.2018В МФТИ научились предсказывать трещины и разломы Земли
28.06.2018МФТИ вошёл в тройку лучших вузов России 