Китайская Народная Республика
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Китайская Народная Республика
кит. ???????
Флаг	Герб
Флаг	Герб
Гимн: «Марш добровольцев»

CHN orthographic.svg
Основано	1 октября 1949 года
Официальный язык	китайский,[1][2]
а также языки других народов Китая, в пределах автономий
Столица	Пекин
Крупнейшие города	Шанхай, Пекин, Чунцин, Гуанчжоу, Тяньцзинь, Шэньчжень[3]
Форма правления	однопартийная[4] парламентская республика
Председатель
Председатель
Государственного совета
Председатель
ПК ВСНП
Председатель НПКС
Заместитель
Председателя	Си Цзиньпин[5]
Ли Кэцян[6]

Чжан Дэцзян

Юй Чжэншэн
Ван Цишань[7]
Территория	3-я в мире
 · Всего	9 598 962[8] км?
 · % водной поверхн.	3,8
Население
 · Оценка (2018)	^ 1 430 075 000[9] чел. (1-е)
 · Плотность	150,3 чел./км?
ВВП
 · Итого (2017)	12,84 трлн [10] долл.
 · На душу населения	9,380 (2018)[11] долл.
ВВП (ППС)
 · Итого	20 трлн.[12] долл.
 · На душу населения	17,940 (2018)[12][3]. долл.
ИЧР (2016)	^ 0,738[13] (высокий; 90-е место)
Названия жителей	кита?ец, китая?нка, кита?йцы
Валюта	китайский юань (CNY, код 156)[14]
Интернет-домен	.cn, .??, .??, .??, .??
Код ISO	CN
Код МОК	CHN
Телефонный код	+86
Часовые пояса	+8
Запрос «Китай» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Запрос «КНР» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Слушать введение в статью · (инф.)
МЕНЮ0:00
Sound-icon.svg
Этот звуковой файл был создан на основе введения в статью версии за 8 мая 2012 года и не отражает правки после этой даты.
см. также другие аудиостатьи
Кита?йская Наро?дная Респу?блика (КНР) (кит. трад. ???????, упр. ???????, пиньинь: Zhonghua Renmin Gongheguo, палл.: Чжунхуа Жэньминь Гунхэго), часто также сокращённо Кита?й (кит. трад. ??, упр. ??, пиньинь: Zhongguo, палл.: Чжунго; англ. China)[15] — государство в Восточной Азии. Крупнейшее по численности населения государство мира (свыше 1,38 млрд[16], большинство населения — этнические китайцы, самоназвание — хань); занимает третье место в мире по территории, уступая России и Канаде.

Китайская Народная Республика, согласно конституции, — социалистическое государство[17]. Является великой державой — кандидатом-сверхдержавой, экономической сверхдержавой, постоянным членом Совета безопасности ООН. Одна из ведущих космических держав мира, обладает ядерным оружием и крупнейшей в мире армией по численности военнослужащих.

В 2010 году китайская экономика обогнала японскую и стала второй экономикой мира по номинальному ВВП[18]. С декабря 2014 года является первой экономикой мира по ВВП (ППС)[19]. КНР является мировым лидером по производству большинства видов промышленной продукции, в том числе по производству автомобилей и потребительскому спросу на них. Крупнейший мировой экспортёр («фабрика мира»). Располагает наибольшими в мире золотовалютными резервами.

Китай состоит в таких международных организациях, как ООН, АТЭС, G20, Всемирная торговая организация (ВТО; с декабря 2001 года[20]), а также ШОС и БРИКС.

Со времени провозглашения Китайской Народной Республики в 1949 году правящей партией является Коммунистическая партия Китая (КПК). Председателем КНР является Си Цзиньпин (с 2013 года).

Содержание
1	Происхождение названия
2	История
2.1	Династия Цин
2.2	От Синьхайской революции до провозглашения Китайской Народной Республики
2.2.1	Эра милитаристов
2.2.2	Объединение Китая
2.3	История Китайской Народной Республики
3	Государственное устройство
3.1	Основы государственного строя
4	Физико-географическая характеристика
4.1	Географическое положение
4.2	Рельеф
4.3	Климат
4.4	Полезные ископаемые
4.5	Реки и озёра
4.6	Растительность
5	Административное деление
5.1	Пекин (??)
5.2	Тяньцзинь (??)
5.3	Шанхай (??)
5.4	Чунцин (??)
5.5	Тайбэй
5.6	Гонконг (??)
5.7	Макао (??)
6	Экономика
6.1	Энергетика
6.2	Финансовая система
6.3	Внешняя торговля
6.4	Китайские инвестиции за рубежом
6.5	Транспорт в Китае
6.6	Связь в Китае
6.7	Сельское хозяйство
6.8	Туризм
7	Внешняя политика
7.1	КНР — ООН
7.2	КНР — США
7.3	КНР — Россия
7.4	КНР — Индия
7.5	КНР — Великобритания
7.6	Территориальные вопросы
8	Вооружённые силы
9	Население
9.1	Семейная жизнь
9.2	Крупнейшие города
9.3	Социальные слои
9.4	Язык и письменность
9.4.1	Языковые семьи народностей Китая
9.5	Религиозный состав
10	Культура и искусство
10.1	Общие сведения
10.2	Литература
10.3	СМИ
10.4	Каллиграфия
10.5	Фарфор
10.6	Китайская кухня
10.7	Культурные и исторические памятники Китая
10.7.1	Великая Китайская стена
10.7.2	Императорский дворец
10.7.3	Мавзолей императора Цинь Шихуанди и «терракотовая армия»
10.8	Китайские изобретения
10.8.1	Китайская астрология
10.8.2	Книгопечатание
10.8.3	Иероглифы
11	Кинематограф
12	Образование
12.1	История образования
12.2	Дошкольное образование
12.3	Школьное образование
12.4	Высшее образование
12.4.1	Иностранные студенты в вузах КНР
12.5	Частное образование
13	Наука
14	Космическая программа
15	Социальные проблемы
15.1	Безработица
15.2	Терроризм
15.3	Неравенство между городом и деревней
16	Спорт
17	См. также
18	Примечания
19	Литература
20	Ссылки
Происхождение названия
Русское слово «Китай» происходит от тат. , уйг. Kytai — «Китай, китаец», которое в свою очередь происходит от тюрк. Qytan, а то — от кит. K’itan — так называли прото-тюрко-монгольсую группу кочевых племён из Маньчжурии — киданей (китаев). В 907 году они захватили Северный Китай и основали в нём свою династию Ляо[21]. Их место в XII—XIII веках заняли другие кочевники — чжурчжэни и монголы, однако этноним их предшественников закрепился как топоним Северного Китая. Посредством тюркских языков и купцам из Европы, в частности, Марко Поло, это название в форме «Катай» («Cathay») попало в средневековую Западную Европу, вытеснив латинское «China»[источник не указан 327 дней]. На Западе «Катай» изредка употребляется как поэтическое название «Китая».[источник не указан 327 дней]

История

Чжунго «Срединное государство» — самоназвание Китая
Основная статья: История Китая
История Китая особенна разнообразием письменных источников, которые, в сочетании с археологическими данными, позволяют реконструировать политическую жизнь и социальные процессы, начиная с глубокой древности. Канонизированные древнекитайские тексты религиозно-философского и исторического содержания — особенно те из них, в которых излагалось учение Конфуция — в свою очередь, сами влияли на дальнейшее развитие китайской цивилизации, мировоззрение китайского народа.

Для китайской цивилизации со времён Конфуция была характерна высокая социально-политическая активность каждого человека, направленная на достижение счастья и благополучия именно в земной жизни — при этом судьба его зависела не от божественного предопределения, а от собственных усилий.

Китайская цивилизация — одна из старейших в мире. По утверждениям китайских учёных, таких как: Лю Бэй Синь и Сиу Фэньма, её возраст может составлять пять тысяч лет, при этом имеющиеся письменные источники покрывают период не менее 3500 лет. Давнее наличие систем административного управления, которые совершенствовались сменявшими друг друга династиями, создавало очевидные преимущества для китайского государства, экономика которого основывалась на развитом земледелии, по сравнению с более отсталыми соседями-кочевниками и горцами. Ещё более укрепило китайскую цивилизацию введение конфуцианства в качестве государственной идеологии (I век до н. э.) и единой системы письма (II век до н. э.).


Великая Китайская стена
С политической точки зрения Китай в течение нескольких тысячелетий проходил через циклически повторяющиеся периоды политического единства и распада, причём в ряде случаев частично или полностью становился частью иностранных государств (например, империй Юань и Цин). Территория Китая регулярно подвергалась нашествиям извне, однако большинство захватчиков рано или поздно подвергались китаизации и ассимилировались в китайский этнос, а территории их государств обычно включались в территорию Китая. Современное китайское государство и общество является результатом многовекового культурного и политического взаимопроникновения и взаимодействия с многочисленными окружающими азиатскими народами, сопровождавшегося перемещениями многомиллионных людских масс и многовековой ханьской ассимиляцией. При этом необходимо учитывать, что традиционная китайская историография включает суверенные государства других народов (монголов, маньчжуров и др.) в хроникально-династийную историю Китая, игнорируя собственные исторические традиции этих народов и рассматривая их государства как исторические части Китая.


Бой цинских войск с восставшими Мяо

Восстание тайпинов

Японо-китайская война 1894—1895
Краткая хронологическая таблица, принятая в китайской исторической науке
Годы	Государство (династия)
До нашей эры	
2353 до н. э. — 2255 до н. э.	Легендарный правитель Яо
2255 до н. э. — 2205 до н. э.	Легендарный правитель Шунь
2205 до н. э. — 1766 до н. э.	Легендарная династия Ся
1766 до н. э. — 1122 до н. э.	Традиционные даты династии Шан-Инь
1122 до н. э. — 249 до н. э.	Традиционные даты династии Чжоу
221 до н. э. — 206 до н. э.	Традиционные даты династии Цинь, собственно создание китайского национального государства
206 год до н. э. — 220 н. э.	Традиционные даты династии Хань
(в том числе Западная Хань — с 206 до н. э. по 25 н. э.,
Восточная Хань — 25 — 220 н. э.)
Наша эра	
220—264	Династия Вэй, Эпоха Троецарствия
265—420	Династия Цзинь (Западная Цзинь: 265—316, Восточная Цзинь: 317—420)
420—479	Династия Южная Сун
479—501	Династия Ци
502—556	Династия Лян
557—588	Династия Чэнь
581—618	Династия Суй
618—917	Династия Тан, «Золотой Век» китайской культуры
907—959	Эпоха пяти династий и десяти царств
960—1279	Династия Сун, исключительно высокий для Средневековья подъём экономической жизни
1280—1368	Династия Юань (монгольская)
1368—1644	Династия Мин
1644—1911	Династия Цин (маньчжурская)
1912—1949
(на Тайване — по н. вр.)	Китайская Республика
С 1 октября 1949	Китайская Народная Республика
Династия Цин
Первоначально династия была названа «Цзинь» (? — золото), по империи Цзинь — бывшему государству чжурчжэней, от которых выводили себя маньчжуры. В 1636 году название было изменено на «Цин» (? — «чистый»). В первой половине XVIII в. цинскому правительству удалось наладить эффективное управление страной, одним из результатов чего было то, что в этом веке наиболее быстрые темпы роста численности населения наблюдались именно в Китае. Цинский двор проводил политику самоизоляции, что в конце концов привело к тому, что в XIX в. входивший в состав империи Цин Китай был насильно открыт западными державами.

Последующее сотрудничество с западными державами позволило династии избежать краха во время восстания Тайпинов, проводить сравнительно успешную модернизацию и таким образом просуществовать до начала XX в., однако оно же послужило причиной растущих антиманьчжурских настроений.


Карта собственно Китая в начале XX века из энциклопедии Брокгауза и Ефрона
В мае 1900 года в Китае началось Ихэтуаньское восстание. 21 июня 1900 года императрица Цыси объявила войну Великобритании, Германии, Австро-Венгрии, Франции, Италии, Японии, США и России. Великие державы согласились о совместных действиях против восставших. Восстание было подавлено.

8 февраля 1904 года началась Русско-японская война за контроль над Манчжурией и Кореей. Война, шедшая на территории Китая, была для России неудачной: по её результатам Россия была вынуждена уступить Японии Порт-Артур и Ляодунский полуостров с частью построенной к тому времени КВЖД.

14 ноября 1908 года умер император Гуансюй, которого Цыси ранее отстранила от власти. Гуансюй был отравлен, так как Цыси не хотела, чтобы он её пережил. На следующий день скончалась и сама Цыси. На престол взошёл Пу И, которому было два года. Регентом был назначен его отец князь Чунь.

От Синьхайской революции до провозглашения Китайской Народной Республики
Основные статьи: Гражданская война в Китае, Китайская Республика, Бэйянское правительство
В 1911 году в Китае началось Учанское восстание. Оно стало началом Синьхайской революции (1911—1913), в результате которой было свергнута маньчжурская династия. Империя Цин развалилась и было провозглашено создание Китайской республики.

После падения монархии, Богдо-хан Монголии отказался повиноваться республике и объявил, что его страна признавала сюзеренитет маньчжурской династии, а не Китайской республики. 3 ноября 1912 года было заключено соглашение Монголии с Россией. Англия воспользовалась внутренней борьбой в Китае для усиления своего влияния в Тибете. Тибет поднялся на национально-освободительную борьбу и заставил китайский гарнизон покинуть страну. С тех пор вплоть до оккупации Китаем Тибет оставался независимым государством. Россия согласилась считать Тибет английской сферой влияния, а Англия признала русские интересы в независимой (Внешней) Монголии.

12 февраля 1912 года Пу И отрёкся от престола. К власти пришёл генерал Юань Шикай — премьер-министр и главнокомандующий армией. Вскоре он был провозглашён президентом Китая.


Сунь Ятсен
В 1913 году произошла «Вторая революция» под предводительством Сунь Ятсена. Юань Шикай подавил разрозненные выступления в центральных и южных провинциях. В стране устанавливается военная диктатура Юань Шикая, основателя группировки бэйянских (северных) милитаристов. Сунь Ятсен вынужден был эмигрировать за границу.

После начала Первой мировой войны китайское правительство объявляет о своём нейтралитете и просит воюющие державы не переносить военные действия на территорию Китая, в том числе и на «арендованные» державами китайские земли. Однако 22 августа 1914 года Япония объявила о своём состоянии войны с Германией и высадила 30-тысячную армию севернее Циндао — центра немецкой колонии в провинции Шаньдун. После двухмесячной военной кампании Япония захватила германские владения в Шаньдуне, а также распространила свой контроль на всю территорию провинции.

В 1915 году китайские принцы голосуют за установление в Китае монархии с Юанем Шикаем на императорском троне. Распускается парламент. Объявляется о создании Китайской империи. Это вызывает ряд восстаний в провинциях Китая. Независимость от Пекина объявляют провинции Юньнань, Гуйчжоу и Гуанси. Потом отделяются Гуандун, Чжэцзян, Сычуань и Хунань. 22 марта 1916 года республика была восстановлена. Юань Шикай был вынужден отказаться от титула.

Эра милитаристов
Основная статья: Эра милитаристов в Китае
После смерти Юань Шикая в Китае начали оформляться многочисленные военно-феодальные вотчины различных милитаристских группировок. Наиболее крупной была бэйянская группировка, распавшаяся впоследствии на фынтянскую во главе с бывшим главарём шайки хунхузов Чжан Цзолинем, чжилийскую во главе с генералом Фэн Гочжаном и аньхойскую во главе с генералом Дуань Цижуем.

Под контролем фэнтяньской группировки находились провинции Хэйлунцзян, Гирин и Фэнтянь, под контролем чжилийской — Шаньдун, Цзянсу, Чжэцзян, Фуцзянь, Цзянси, Хунань, Хубэй и часть Чжили. Фэнтяньская и аньхойская клики финансировались Японией, чжилийская — Англией и США. Ли Юаньхун был ставленником юго-западных милитаристов. Вице-президент генерал Фэн Гочжан ориентировался на Англию и США, а премьер-министр генерал Дуань Цижуй держался прояпонского направления. В 1917 году Япония начала предоставлять Дуань Цижую крупные займы, получая за них всё новые и новые уступки, в том числе концессии в Маньчжурии.


Чан Кайши
Партия Гоминьдан была создана в 1912 году в провинции Гуанчжоу. Почти через 10 лет, в 1921 году, была создана и Коммунистическая Партия Китая, малочисленная и не пользовавшаяся в тот период особой популярностью. 20 января 1924 года проходит I Всекитайский съезд Гоминьдана в Гуанчжоу. На съезде был принят курс на союз с китайскими коммунистами и СССР. 16 июня учреждена Военная академия Вампу под руководством Чан Кайши. В первый набор было зачислено 400, во второй — 500, в третий — 800 и четвёртый — около 2600 слушателей. В академию Вампу прибыла большая группа советских военных советников. В октябре 1924 года была принята Конституция Китая — законодательным органом становился Парламент, состоящий из Сената, избираемого органами местного самоуправления сроком на 6 лет, и Палаты Депутатов, избираемого народом сроком на 3 года, главой государства Президент, избираемый Парламентом сроком на 5 лет, исполнительным органом Кабинет, состоящий из Премьер-Министра и министра, назначаемых Президентом с согласия Палаты Депутатов, высшей судебной инстанцией — Верховный Суд, председатель которого назначался с согласия Сената, представительными органами местного самоуправления — собрания, избираемые населением, исполнительным органами местного самоуправления — административные советы, избираемые населением сроком на 4 года.

В марте 1926 Чан Кайши осуществил в Кантоне военный переворот, изгнал из города коммунистов, а спустя три месяца был избран председателем Гоминьдана и главнокомандующим вооружёнными войсками. Добившись высокой власти, Чан Кайши пригласил немецких советников во главе с бывшим генералом рейхсвера фон Сектом.

Объединение Китая
Основная статья: Северный поход
В 1926 Национально-революционная армия Китая Чан Кайши предприняла так называемый Северный поход. В течение шести месяцев непрерывных боёв от власти местных военных правителей были освобождены центральные районы Китая.

В начале 1927 Чан Кайши пошёл на открытый развал единого фронта ГМД и КПК: его войска начали разоружение шанхайских отрядов и дружин, начались массовые аресты и казни профсоюзных деятелей и коммунистов. В ответ на это коммунисты организовали 1 августа в городе Наньчан восстание части гоминьдановских войск, вошедшее в историю Китая как «Наньчанское восстание».

В декабре 1927 было поднято коммунистическое восстание в Кантоне, которое гоминьдановцы подавили после четырёх дней кровопролитных боёв.

После нескольких военных операций к 1927 году войска Гоминьдана контролировали большую часть территории Китая.

Осенью 1931 Япония напала на Китай. 18 сентября после серии провокаций японцы перешли в наступление, за короткое время оккупировав всю Манчжурию. В марте 1932 здесь было провозглашено государство Маньчжоу-Го, которое возглавил Пу И — последний император маньчжурской империи Цин, свергнутой в годы Синьхайской революции.

В этих сложных условиях Чан Кайши был вынужден бороться одновременно с тремя врагами: внешней японской агрессией, спорадическими бунтами отдельных милитаристов на местах и вооружёнными силами КПК, претендовавшими на захват власти в стране. Он выбрал политику компромисса с японцами, с милитаристами вёл дела в зависимости от конкретных обстоятельств, с коммунистами же никакой компромисс был невозможен. В 1934 году основные силы КПК были блокированы в провинции Цзянси. В этих сложных условиях руководство КПК сумело организовать прорыв и после многомесячного марша привело войска на Северо-Запад страны в т. н. «особый район» с центром в городе Яньань; эти события вошли в историю КПК как «Великий поход». Чан Кайши планировал продолжать борьбу с коммунистами и там, но тут взбунтовался ряд его генералов, считавших более приоритетной задачей примирение с коммунистами и совместную борьбу с японской агрессией. В результате «Сианьского инцидента» было подписано соглашение о создании единого фронта между КПК и Гоминьданом.

Правительство Чан Кайши ещё во времена Веймарской республики получало военную помощь от Германии. С приходом к власти Гитлера помощь была увеличена в целях борьбы с коммунистами. В Китае были созданы заводы по производству лицензированного немецкого вооружения, германские советники проводили обучение личного состава, в Китай экспортировались шлемы, винтовки Gewehr 88 и 98, пистолеты Mauser. Китай также получал небольшое количество самолётов Henschel, Junkers, Heinkel и Messerschmitt, гаубиц Rheinmetall и Krupp, противотанковые и горные орудия, например, Pak 35/36, поставлялись также лёгкие танки PzKpfw I.

25 ноября 1936 года Япония и Германия заключили Антикоминтерновский пакт, направленный против СССР и коммунистического движения. 12 декабря 1936 года состоялся Сианьский инцидент, заставивший Чан Кайши объединиться с коммунистами.

7 июля 1937 конфликтом у моста Лугоуцяо недалеко от Пекина началась «большая» война между Японией и Китаем. С этого момента, по мнению китайских историков, начинается Вторая мировая война. 21 августа 1937 года был подписан Советско-китайский договор о ненападении, после чего СССР стал оказывать военную и экономическую помощь правительству Чан Кайши (Китаю поставлялась самолёты И-16 и другая военная техника, в первое время на стороне Китая воевали советские лётчики). Германская военная помощь Китаю была прекращена.


Мао Цзэдун

Глава правительства КНР (1949—1976) Чжоу Эньлай, его жена Дэн Инчаоruen (слева) и удочерённая ими Сунь Вэйши, ставшая жертвой Культурной революции. 1949 год
История Китайской Народной Республики
Основная статья: История Китайской Народной Республики
К 1949 году вооружённые силы КПК одержали победу в гражданской войне в Китае, причём некоторые исследователи считают, что Гоминьдан мог защитить свою власть самостоятельно — без помощи США, тогда как «Компартия Китая своих возможностей для вооружённого захвата власти не имела и опиралась на Советский Союз»[22]. В то же время известно, что США оказывали огромную военную помощь Гоминьдану, в том числе и поставками очень большого количества танков. В сентябре 1949 года начал работу Народный политический консультативный совет Китая, провозгласивший Китайскую Народную Республику, избравший Центральный Народный Правительственный Совет в качестве постоянно-действующего органа НПКС (Председателем ЦНПС стал Мао Цзэдун) и сформировал Государственный Административный Совет, в качестве высшего исполнительного органа (Председателем ГАС стал Чжоу Эньлай). В 1954 году была принята конституция, переименовавшая Центральный Народный Правительственный Совет в Постоянный Комитет Всекитайского Собрания Народных Представителей, Государственный Административный Совет в Государственный Совет.

В 1949—1956 при помощи СССР созданы базовые отрасли промышленности, проведена национализация промышленности и коллективизация сельского хозяйства, развёрнуто массированное социалистическое строительство.


Дэн Сяопин
В мае 1958 на состоявшейся в за­кры­том режиме второй сес­сии 8 съезда КПК был провозглашён новый курс, вылившийся в победу идей Мао Цзэдуна и политику «большого скачка» и «коммунизации» (1958—1966), а в дальнейшем, в результате борьбы двух линий провозглашена «культурная революция» (1966—1976), основным постулатом которой было усиление классовой борьбы по мере строительства социализма и «особый путь» Китая в построении государства и общества (отрицание товарно-денежных отношений, отсутствие негосударственных форм собственности, замораживание внешнеэкономических связей, публичные суды над политиками, объявленными «ре­ви­зио­нистами» и «ос­тат­ка­ми бур­жуа­зии в пар­тии, пра­ви­тель­ст­ве и ар­мии», хунвэйбины и др.)

Эта политика была впоследствии осуждена пришедшим к власти после свержения «банды четырёх» Дэн Сяопином. III Пленум ЦК КПК 11 созыва (декабрь 1978) провозгласил курс на социалистическую рыночную экономику при сочетании двух систем: планово-распределительной и рыночной при массовом привлечении иностранных инвестиций, большей хозяйственной самостоятельности предприятий, введении семейного подряда на селе, сокращении доли государственного сектора в экономике, открытии свободных экономических зон, преодолении бедности, развитии науки и техники.

После китайско-вьетнамской войны 1979 года внешняя политика страны, в отличие от эпохи Мао, постепенно перестала быть агрессивной. В конце 1980-х — начале 1990-х Китаю удалось полностью снять проблему обеспечения населения питанием, развить высокие темпы роста ВВП и промышленного производства, поднять уровень жизни народа.

Реформы были успешно продолжены и его преемниками — Цзян Цзэминем (с 1989), Ху Цзиньтао (с 2002), Си Цзиньпином (с 2012 года).

Государственное устройство
Основная статья: Государственный строй Китайской Народной Республики
Основы государственного строя
Официально, Китайская Народная Республика — унитарная республика, социалистическое государство демократической диктатуры народа. Основным законом государства является конституция, принятая в 1982 году. Высший орган государственной власти — однопалатное Всекитайское собрание народных представителей (ВСНП), состоящее из 2979 депутатов, избираемых региональными собраниями народных представителей сроком на 5 лет. Сессии ВСНП созываются на ежегодной основе. Между сессиями полномочия ВСНП осуществляет Постоянный комитет Всекитайского собрания народных представителей.

К выборам допускаются только депутаты от Коммунистической партии Китая и восьми так называемых демократических партий, входящих в Народный политический консультативный совет Китая (НПКСК). Собственные органы законодательной власти действуют на территории специальных административных районов Гонконга и Макао.

Все депутаты ВСНП являются представителями блока коммунистов и демократов.


Си Цзиньпин и Ли Кэцян
Глава государства — Председатель КНР (Си Цзиньпин (кит. ???)) и Глава правительства — Премьер Госсовета КНР (Ли Кэцян (кит. ???)). Это представитель уже пятого поколения руководителей страны.

Переход властных полномочий к этому поколению начался в 2002, когда Ху Цзиньтао сменил Цзян Цзэминя на посту генерального секретаря ЦК КПК. В марте 2003 Ху Цзиньтао был избран Председателем КНР, а в сентябре 2004 — Председателем Центрального Военного Совета (ЦВС) ЦК КПК. Ранее все эти посты также занимал Цзян Цзэминь. 8 марта 2005 сессия китайского парламента (Всекитайского собрания народных представителей) одобрила просьбу Цзян Цзэминя об отставке с поста Председателя Центрального Военного Совета КНР. Позднее этот пост также занял Ху Цзиньтао, что завершило процесс смены власти в высшем руководстве страны.

Центральный Военный Совет КНР был учреждён в 1982 году. Его первым председателем был Дэн Сяопин, в 1990 году на этом посту его сменил Цзян Цзэминь. Посты председателей ЦВС ЦК КПК и ЦВС КНР в нынешней политической системе Китая, как правило, совмещает один человек.

Военный совет и его руководитель играют важную роль в китайской политической системе. Так, в 1989 занимавший этот пост Дэн Сяопин, к этому времени уже ушедший с высших партийных и государственных постов, принял решение о подавлении выступлений на площади Тяньаньмэнь (кит. ???).

На январь 2013 года распределение высших государственных и партийных должностей в КНР выглядело следующим образом:

Ранг	Должность	Занимающий должность
1	Генеральный секретарь ЦК КПК	Си Цзиньпин (кит. ???)
Председатель Китайской Народной Республики
2	Премьер Государственного совета КНР	Ли Кэцян (кит. ???)
3	Председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей	Чжан Дэцзян (кит. ???)
4	Председатель Всекитайского Комитета Народного политического консультативного совета Китая	Юй Чжэншэн (кит. ???)
5	член Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК	Лю Юньшань (кит. ???)
6	Секретарь Центральной комиссии по проверке дисциплины	Ван Цишань (кит. ???)
7	Первый вице-премьер Государственного совета КНР	Чжан Гаоли (кит. ???)
Высшим органом исполнительной власти государства является Государственный Совет (Центральное народное правительство), в состав которого входят премьер, его заместители, члены Госсовета, министры, председатели комитетов, генеральный ревизор и ответственный секретарь.

Высшей судебной инстанцией является Верховный Народный Суд. Судами первой инстанции и кассационными судами — народные суды. Прокурорский надзор осуществляет Верховная Народная Прокуратура и местные органы народной прокуратуры.

Местными органами государственной власти являются собрания народных представителей, местными постоянно-действующими органами являются — постоянные комитеты (в волостях не имеются), местными исполнитель-распорядительными органами являются местные народные правительства.

Физико-географическая характеристика

Топографическая карта Китая
Основная статья: География Китайской Народной Республики
Географическое положение
Китай расположен в Восточной Азии. С востока омывается водами западных морей Тихого океана. На северо-востоке Китай граничит с КНДР и Россией, на севере — с Монголией, на северо-западе — с Россией и Казахстаном, на западе — с Киргизией, Таджикистаном и Афганистаном, на юго-западе — с контролируемым Пакистаном Гилгит-Балтистаном, Индией, Непалом и Бутаном, на юге — с Мьянмой, Лаосом, Вьетнамом. Площадь территории Китая составляет 9,6 млн км?[23]. Китай является второй по площади страной в Азии (после России) и третьей или четвёртой по площади страной в мире, уступая только России, Канаде и США (в зависимости от используемой методики площадь США может как превышать площадь Китая, так и уступать ей). Единый китайский часовой пояс — UTC+8.

Морское побережье Китая протянулось от границы с Северной Кореей на севере до границы с Вьетнамом на юге и имеет длину 14,5 тыс. км. Китай омывается Жёлтым, Восточно-Китайским и Южно-Китайским морями. Остров Тайвань отделён от материка Тайваньским проливом. Протяжённость страны с запада на восток (от Памира до Шанхая) около 4,5 тыс. км, с севера на юг (от реки Амур по границе с Россией до южной оконечности острова Хайнань) около 4,1 тыс. км.

Рельеф

Река Лицзян
Топография Китая очень разнообразна, на его территории имеются высокие горы, плато, впадины, пустыни и обширные равнины. Обычно выделяют три крупных орографических региона:

Тибетское нагорье высотой более 2000 м над уровнем моря расположено на юго-западе страны;
пояс гор и высоких равнин имеет высоты 200—2000 м, находится в северной части;
низкие аккумулятивные равнины высотой ниже 200 м и невысокие горы на северо-востоке, востоке и юге страны, где проживает бо?льшая часть населения Китая.
Великая Китайская равнина, долина реки Хуанхэ и дельта Янцзы объединяются около морского побережья, простираясь от Пекина на севере до Шанхая на юге. Бассейн Жемчужной реки (и её главного притока Сицзян) расположен в южной части Китая и отделён от бассейна реки Янцзы горами Наньлин и хребтом Уишань (который включён в список Всемирного наследия в Китае).

В направлении с запада на восток китайский рельеф образует три ступени. Первая из них — Тибетское нагорье, где преобладают высоты более 4000 метров над уровнем моря. Следующую ступень образуют горы Сычуани и Центрального Китая, высота которых от 1500 до 3000 м. Здесь растительность резко изменяется, на сравнительно небольших расстояниях происходит смена природных зон от высокогорных холодных пустынь к субтропическому лесу. Последней ступенью служат плодородные равнины, занимающие высоты ниже 1500 м над уровнем моря.

Климат
Основная статья: География Китайской Народной Республики

Гуанси-Чжуанский автономный район
Климат Китая очень разнообразен — от субтропического на юго-востоке до резко-континентального (аридного) на северо-западе. На южном побережье погода определяется муссонами, которые возникают из-за различных поглощательных свойств суши и океана. Сезонные движения воздуха и сопутствующие ветра содержат большое количество влаги в летний период и довольно сухие зимой. Наступление и отход муссонов в большой степени определяют количество и распределение осадков по стране. Огромные разницы по широте, долготе и высоте на территории Китая порождают большое разнообразие температурных и метеорологических режимов, несмотря на то, что большая часть страны лежит в области умеренного климата.

Более 2/3 страны занимают горные хребты, нагорья и плато, пустыни и полупустыни. Примерно 90 % населения живёт всего на 10 % площади страны — в прибрежных районах и поймах больших рек, таких, как Янцзы, Хуанхэ (Жёлтая река) и Перл. Эти территории находятся в тяжёлом экологическом состоянии в результате долгой и интенсивной сельскохозяйственной обработки и промышленного загрязнения окружающей среды.


Ганьсу
Самая северная провинция Китая Хэйлунцзян находится в области умеренного климата, похожего на климат Владивостока и Хабаровска, а южный остров Хайнань — в тропиках. Разница температур между этими регионами в зимние месяцы велика, но летом различие уменьшается. В северной части Хэйлунцзяна температура зимой может опускаться до ?38 °C, средние температуры января — около ?16 °C. Средняя температура июля в этой области составляет 20 °C. В южных же частях провинции Гуандун средняя температура колеблется от 10 °C в январе до 28 °C в июле.

Количество осадков изменяется даже в большей степени, чем температура. На южных склонах гор Циньлин выпадают многочисленные дожди, максимум которых приходится на летние муссоны. При движении к северу и западу от гор вероятность дождей уменьшается. Северо-западные районы страны — самые сухие, в расположенных там пустынях (Такла-Макан, Гоби, Ордос) осадков практически нет.

Южные и восточные области Китая часто (около 5 раз в год) страдают от разрушительных тайфунов, а также от наводнений, муссонов, цунами и засух. Северные районы Китая каждую весну накрывают жёлтые пыльные бури, которые зарождаются в северных пустынях и переносятся ветрами в сторону Кореи и Японии.

Полезные ископаемые
Китай богат разнообразными видами топливных и сырьевых минеральных ресурсов. Особенно большое значение имеют запасы нефти, угля, металлических руд и драгметаллов.

Китай имеет залежи многих полезных ископаемых. Основным источником энергии в Китае является уголь, по запасам которого Китай уступает немногим странам, а по добыче занимает первое место в мире — 3561 млн т в 2013 году[24]. Месторождения сконцентрированы преимущественно в Северном Китае. Крупные ресурсы имеются также в Северо-Западном Китае. Беднее углем другие районы, особенно южные. Большая часть залежей представлена каменным углем. Угольные месторождения в основном расположены в Северном и Северо-Восточном Китае. Самые большие запасы угля сконцентрированы в провинции Шаньси (30 % общего объёма запасов) — Датунские и Янцюаньские угольные шахты. Китай также занимает первое место в мире как импортёр угля — 320 млн т ввезено в КНР в 2013 году[24].

Другим важным источником энергоресурсов является нефть. По запасам нефти Китаю принадлежит заметное место среди стран Центральной, Восточной и Юго-Восточной Азии. Месторождения нефти обнаружены в различных районах, но наиболее значительны они в Северо-Восточном Китае (равнина Сунгари-Нонни), прибрежных территориях и шельфе Северного Китая, а также в некоторых внутренних районах — Джунгарской котловине, Сычуани.

Китай является крупнейшим в мире производителем золота с 2007 года. В 2013 году объём добычи золота в Китае увеличился на 6,23 % по сравнению с 2012 годом и составил 428 тонн[25]. Китайские компании продолжают активно осваивать рудники как в своей стране, так и за рубежом[26].

Также в стране весьма велики залежи сланца, из которого можно добывать сланцевый газ[27]. В 2015 году Китай планирует добыть 6,5 млрд кубометров сланцевого газа. Общий объём производства природного газа в стране вырастет на 6 % с текущего уровня. К 2020 году в планах выйти на уровень добычи в диапазоне от 60 млрд до 100 млрд кубометров сланцевого газа ежегодно[28].

Реки и озёра
В Китае множество рек, общая протяжённость которых составляет 220 000 км. Свыше 5000 из них несут воды, собранные с площади более 100 км? каждая. Реки Китая образуют внутренние и внешние системы. Внешние реки — это Янцзы, Хуанхэ, Хэйлунцзян (Амур), Чжуцзян, Ланьцанцзян (Меконг), Нуцзян и Ялуцангпо, имеющие выход к Тихому, Индийскому и Северному Ледовитому океанам, их общая водосборная площадь охватывает около 64 % территории страны. Внутренние реки, количество которых невелико, значительно удалены друг от друга и на большинстве участков обмелели. Они впадают в озёра внутренних районов или теряются в пустынях или солёных топях; их водосборная площадь охватывает около 36 % территории страны.

В Китае много озёр, общая площадь, которую они занимают, составляет примерно 80 000 км?. Имеются также тысячи искусственных озёр — водохранилищ. Озёра в Китае тоже можно разделить на внешние и внутренние. К внешним относятся главным образом богатые аквапродуктами пресноводные озера, такие, как Поянху, Дунтинху и Тайху. К внутренним относятся солёные озёра, самое большое из которых — озеро Цинхай. Среди озёр внутренних районов много высохших, например Лоб-Нор и Цзюйянь.

Растительность
В Китае произрастает более 500 видов бамбука, формирующих 3 % всех лесов. Заросли бамбука, встречающиеся в 18 провинциях — не только среда обитания многих животных, но и источник ценного сырья. Их одревесневшие соломины (стебли) широко используются в промышленности.

Административное деление
Основная статья: Административное деление Китайской Народной Республики
Административное деление и территориальные споры КНР
Описание изображения
Китайская народная республика осуществляет административный контроль над 22 провинциями (?); при этом правительство КНР считает Тайвань своей 23-й провинцией. Кроме этого, в КНР также входят 5 автономных районов (???), где проживают национальные меньшинства Китая; 4 муниципальных образования (???), соответствующих городам центрального подчинения, и 2 специальных административных района (?????).

22 провинции, 5 автономных районов и 4 города центрального подчинения объединяются термином «континентальный Китай», куда обычно не входят Гонконг, Макао и Тайвань.

В конституции КНР де-юре предусмотрено трёхступенчатое административное деление: провинции (автономные районы, города центрального подчинения), уезды и волости. Однако де-факто в материковом Китае насчитывается пять уровней местного самоуправления (не включая Гонконг, Макао и Тайвань):

Провинциальный уровень (34): 23 провинции, 5 автономных районов, 4 города центрального подчинения и 2 специальных административных района.
Окружной уровень (333): 15 округов (префектуры), 286 городских округов, 30 автономных округов, 3 аймака
Уездный уровень (2853): 1455 уездов, 370 городских уездов, 117 автономных уездов, 49 хошунов, 857 районов, 3 автономных хошуна, 4 специальных района.
Волостной уровень (46466): 19683 посёлка, 13587 волостей, 1085 национальных волостей, 106 сомонов, 1 национальный сомон, 7194 уличных комитета и 2 района уездного подчинения
Деревенский уровень: деревни и местные общины, или микрорайоны (в городах).
Пекин (??)
Основная статья: Пекин
Город расположен на северо-западной оконечности Северо-Китайской равнины и обрамлён цепью гор на западе и севере, переходящих затем в равнину, которая на юго-западе имеет спуск к Жёлтому морю (Бохайский залив). Для Пекина характерны умеренно-континентальный климат и отчётливо выраженная смена времён года.

Тяньцзинь (??)
Основная статья: Тяньцзинь
Тяньцзинь относится к Северному Китаю, располагается вдоль Бохайского залива, на северной оконечности Великого китайского канала, который связан с реками Хуанхэ и Янцзы. С севера, юга и запада Тяньцзинь граничит с провинцией Хэбэй, с территорией Пекина на северо-западе. С востока территория Тяньцзиня омывается Бохайским заливом. С Пекином, который расположен в 96 км к северо-западу, Тяньцзинь соединён высокоскоростной железной дорогой.

Шанхай (??)
Основная статья: Шанхай

Шанхайский всемирный финансовый центр
Расположен на 31 град. 14 мин. с. ш., 121 град. 29 мин. в. д. в передней части дельты реки Янцзы. На востоке он омывается Восточно-Китайским морем, а на юге — заливом Ханчжоувань, на западе он граничит с провинциями Цзянсу и Чжэцзян, а на севере с устьем Янцзы. Шанхай как раз расположен в середине морского побережья страны. Он имеет удобный транспорт и обширное внутреннее пространство, обладает стратегическим расположением, является крупным речным и морским портом.

Чунцин (??)
Основная статья: Чунцин

Чунцин
Город центрального подчинения в центральной части Китая, крупнейший по площади из четырёх китайских административных единиц этой категории. Население 7,5 млн человек (32,75 млн человек в административном округе Чунцин (данные 2009 г.). Основная часть проживает вне городской зоны собственно Чунцина. ВВП по данным на 2004 год составляет 266,5 млрд юаней или 8540 юаней на душу населения (24 и 20 место по стране соответственно).

Тайбэй
Основная статья: Тайбэй
Правительством КНР Тайбэй считается столицей автономной провинции Тайвань в составе КНР. Население — 2 625 756 (2006).

Гонконг (??)
Основная статья: Гонконг

Бухта Виктория. Гонконг
Гонконг или Сянга?н — специальный административный район Китайской Народной Республики, один из ведущих финансовых центров Азии и мира. Население 7 млн человек.

Макао (??)
Основная статья: Макао
Мака?о или Аомы?нь — автономная территория в составе Китайской Народной Республики. Бывшая португальская колония. Население — 541 200 человек (2009). Официальные языки: португальский и китайский.

Экономика
Основная статья: Экономика Китайской Народной Республики
Экономика КНР на 2013 год занимает второе место в мире по величине номинального ВВП, обогнав Японию[29], и второе место по ВВП, рассчитанному по паритету покупательной способности.

По данным МВФ в 1 полугодии 2014 года ВВП по ППС КНР по предварительным итогам обогнал ВВП по ППС США, при этом доля и объём к концу года составили 16,48 % и 17,632 трлн долларов у Китая, против 16,28 % и 17, 416 трлн долларов у США[30].

Согласно Конституции КНР является социалистическим государством, но для страны характерно постепенное снижение доли ВВП, создаваемого на государственных предприятиях: с 55 % в 1998 году до 41 % в 2008 году и 30 % в 2011 году[31]. В соответствии с поправками к Конституции, принятыми в 2004 году, частная собственность является «неприкосновенной». Официально КНР называет свой нынешний экономический строй «строительством социализма с китайской спецификой». Оценки отдельных экономистов о формах экономики в Китае сильно разнятся. 40-часовая рабочая неделя была введена только в 1995 году в госсекторе, а ежегодные отпуска (от 5 до 15 дней в зависимости от стажа) были установлены только в 2007 году[32]. Эти трудовые гарантии не распространены по состоянию на начало 2010-х годов на крестьян и частные предприятия[33]. Начиная с 1980 китайская экономика растёт в среднем на 15 % в год. К концу 1990-х годов темпы экономического роста замедлились до 8 % годовых, но с вступлением КНР во Всемирную торговую организацию в 2001 году приток прямых иностранных инвестиций и расширение экспорта привели к новому ускорению.

По официальным данным, в 2003 ВВП Китая вырос на 10 %, но, по мнению экспертов, в действительности прирост ВВП мог достигать 10-12 %. Рост объёма внешней торговли в 2005 году составил 23 %.


Рост ВВП Китая
На 2005 год 80 % китайских заграничных инвестиций сосредоточено в Азии[34].

Построение рыночной экономики осуществляется в Китае под руководством Коммунистической партии на основе пятилетних планов. Экономика сохраняет свою многоукладность. При высокой доле иностранных инвестиций почти 80 % всех иностранных инвесторов в экономику КНР — это этнические китайцы (хуацяо), проживающие за рубежом. По разным оценкам Китай должен был догнать США в период 2015—2021 годов[35][36][37][38][39] и даже стать крупнее США в три раза к 2040[40]. Были и скептики, полагающие, что этого не случится[41].

Китай в начале XXI века является первой мировой индустриальной сверхдержавой по объёмам промышленного производства, а также космической и ядерной державой.

Китай лидирует в мире по многим позициям добычи полезных ископаемых (угля, железных, марганцевых, свинцово-цинковых, сурьмяных и вольфрамовых руд, а также древесины) и в значительных масштабах добывает другие (нефть, газ, редкоземельных металлов, уран). Китай является крупнейшим в мире производителем абсолютного большинства видов промышленной продукции. КНР является крупнейшим мировым автопроизводителем, ежегодно выпускающим автомобилей больше, чем бывшие лидеры США и Япония вместе взятые.


Деловой центр Шанхая
Производство идущего в основном на собственное строительство цемента в Китае превышает США в 80 раз. Китай стал мировым лидером вместо США по числу построенных и строящихся небоскрёбов.


Шанхайская башня
Китайский ВПК производит все виды оружия, включая ядерное и термоядерное, подводные лодки атомные и с баллистическими ракетами, межконтинентальные баллистические ракеты. Китай достроил купленный у Украины авианосец и заложил строительство ещё нескольких авианосцев.

Китай последовательно проводит курс на базовую продовольственную самодостаточность страны, удерживая её в основном на уровне выше 90 %, что способствует успешному решению проблем продовольственной безопасности в стране, которая кормит почти одну пятую населения Земли при использовании менее 9 % мировых пахотных земель[см. «Сельское хозяйство»][42].

Не последнюю роль в развитии Китая сыграло наличие свободных экономических зон. В настоящее время в КНР действуют 4 специальные экономические зоны (регионы) — Шэньчжэнь, Чжухай, Шаньтоу, Сямэнь, 14 зон свободной (беспошлинной) торговли, 53 зоны высоких и новых технологий (в том числе крупная и современная собственная «силиконовая долина»), более 70 научно-технических зон для специалистов, получивших образование за границей, 38 зон переработки продукции, ориентированной на экспорт.

В качестве примера можно привести данные по региону Шэньчжэнь, который первым получил официальный статус свободной экономической зоны в августе 1980 года. ОЭР Шэньчжэнь — самая быстро развивающаяся зона: в 1979—2008 годах средний ежегодный рост его ВВП составил 31,2 %[43]. Город является первым в Китае по объёмам внешней торговли.

Три из четырёх китайских специальных экономических зон (СЭЗ) — Шэньчжэнь, Чжухай и Шаньтоу — находятся в провинции Гуандун. Отчасти благодаря этому, провинция Гуандун занимает ведущее место на материковом Китае по производству электронной, текстильной, пищевой, фармацевтической продукции и лидирует в сфере производства бытовой техники.

В провинции находятся сборочные заводы таких гигантов, как Nissan, Honda и Toyota; в нефтяной и нефтехимической отрасли провинции доминирует китайская корпорация Sinopec; среди производителей электроники можно выделить китайские корпорации BBK Electronics, TCL; в регионе также расположено производство Guangzhou Pharmaceutical (GP) — одной из крупнейших аптечных сетей в Китае и проч.


Загрязнение воздуха в Китае учёные сравнивают с ядерной зимой[44]
По объёму ВВП, рассчитанному по покупательной способности валют, Китай занимает в настоящее время второе место в мире после США[45]. Резко возросли валютные резервы.

Прибрежные провинции на востоке страны в большей степени индустриализированы, в то время как население многих внутренних регионов КНР живёт беднее. Одним из самых бедных регионов страны является Тибет.

Во втором квартале 2013 года рост ВВП КНР показал 7,5 % — это один из самых высоких показателей среди других стран.

Энергетика
Ярким показателем экономического роста страны является потребление энергоносителей. Так, например, потребление нефти в Китае за 40 лет с начала 1960-х годов увеличилось более чем в 25 раз, составив в 2005 году, по данным Государственного статистического управления КНР, 300 млн тонн. По данным IEA, в 2013 году Китай потреблял 13,62 млн баррелей в день[24]. Собственная добыча КНР составила 208 млн тонн в 2013 году[24]. Ещё 269 млн тонн нефти Китай импортировал в 2013 году[24]. В Китае отсутствует ресурсная база, которая могла бы позволить рассчитывать на увеличение добычи нефти, что приводит к постепенному увеличению зависимости от импорта. Вероятно поэтому в 2000—2010 годах доля нефти в общем объёме потреблённой энергии снизилась с 20,2 % до 17,6 %[46]. Учитывая продолжающийся экономический рост, по прогнозам китайских специалистов, к 2020 году потребность страны в импорте нефти достигнет 450 млн тонн. К 2025 году по прогнозам объём потребления нефти в КНР составит 710 млн тонн в год.

Нефтяные компании Китая, такие как Sinopec, ищут возможность доступа к месторождениям нефти и газа за пределами КНР, например в России, Казахстане, странах Африки[47] и Латинской Америки.

Потребление природного газа КНР в 2005 году составило 50 млрд м?. Согласно прогнозам, к 2020 году потребление газа вырастет примерно до 200 млрд м?. Тем не менее, доля природного газа в потреблении энергии в КНР остаётся незначительной: в 2000—2010 годах она возросла с 1,9 % до 4,0 %[46].

Китай занимает первое место по производству и потреблению электроэнергии. В 2012 году в КНР было произведено 4985 млрд кВт?ч электроэнергии, что составляет 22 % от мирового производства[24]. Имеются одни из крупнейших в мире ГЭС, а также большая программа строительства АЭС. Благодаря этому в 2000—2010 годы доля гидро-, атомной и ветроэнергетики в общем потреблении возросла с 2,2 % до 3,7 %[46].

При этом некоторые районы Северного и Южного Китая страдают от нехватки электроэнергии.

В 2000—2010 года в Китае резко увеличилась доля угля в потребляемых энергоресурсах — с 57,1 % до 70,5 %, а доля традиционного топлива упала с 18,6 % до 4,2 %[46]. Особенностью КНР является то, что почти всю добычу углеводородов в стране контролируют три государственные корпорации China National Petroleum Corporation, Sinopec Group, China National Offshore Oil Corporation, которые в 2013 году добыли 98,7 % нефти и 97,8 % природного газа Поднебесной[48]. Среди этой тройки выделялась в 2013 году Sinopec, которая добыла 64,7 % нефти и 75,8 % природного газа КНР[48].

Финансовая система
Основная статья: Китайский юань

Карта стран по резервам иностранной валюты и золота минус внешней задолженности на основе данных 2010 года из ЦРУ Factbook
Китай обладает одной из важнейших мировых валют. Имеет половину мировых валютных резервов. Денежная единица Китая — юань (кит. упр. ?, пиньинь: yuan).

Банковская система Китая состоит из Центрального банка, «политических» (то есть некоммерческих) банков, государственных коммерческих банков, акционерных банков, городских коммерческих банков и небанковских финансовых учреждений в лице городских и сельских кредитных кооперативов, а также инвестиционных траст-компаний.

В китайском языке «юанем» называют базовую единицу любой валюты, например, доллар США — это «мэй юань». Но в международном контексте это слово обозначает юань КНР — или, реже, одну из других валют китайскоязычных государств (регионов) — тайваньский доллар, гонконгский доллар и Макаоскую патаку.

Юань КНР — базовая единица китайской денежной системы жэньминьби (??, пиньинь: Renminbi (RMB) или в дословном переводе «народные деньги»). Международное обозначение валюты по ISO 4217 — CNY.

Один юань делится на 10 цзяо, которые, в свою очередь, делятся на 10 фэней (фэнь практически вышел из обращения). Например, сумма в 3,14 юаня произносится как 3 юань 1 цзяо 4 фэня. Слова цзяо и фэнь также обозначают десятичные приставки 10?1 и 10?2 соответственно.

В разговорной речи при обозначении цены вместо слова «юань» также употребляется слово «куай», а вместо «цзяо» — «мао».

Юани имеют хождение в виде бумажных купюр и монет. Кроме того, в обороте существуют купюры как нового, так и старого образца.

С 1994 китайские власти законсервировали курс юаня на уровне $1/8,28 юаня. В последнее время, однако, Китай находился под нарастающим давлением со стороны стран ЕС, Японии и особенно США, настаивавших на либерализации курса юаня. По их мнению, курс юаня занижен и в результате китайские товары получают дополнительное конкурентное преимущество. Пассивное сальдо США в торговле с Китаем составило $162 млрд в 2004, а в I квартале 2005 увеличилось ещё на 40 % по отношению к аналогичному прошлогоднему периоду.

21 июля 2005 Китай отказался от привязки юаня к доллару и поднял курс национальной валюты на 2 %. Курс юаня теперь будет определяться исходя из его отношения к бивалютной корзине (на 05.07.2014 года курс составлял 6,21 юаня за 1 доллар США).

По мнению китайских экспертов, привязка к корзине валют сделает курс юаня более чутким к мировой экономической конъюнктуре, но при этом не создаст угрозы устойчивости финансовой системы страны.

Китай планирует сделать юань резервной валютой[49].

Внешняя торговля
Images.png Внешние изображения
Image-silk.png	Страны-экспортёры Китая[50]
Товары с пометкой «сделано в Китае» ныне можно встретить по всему миру, страна в XXI веке стала «мировой фабрикой». Крупнейший в мире экспортёр, Китай первенствует по объёму экспорта свыше 100 видов продукции. В Китае выпускается более 50 % продаваемых в мире фотоаппаратов, 30 % кондиционеров, 25 % стиральных машин и примерно 20 % холодильников.

Кроме того, согласно таможенной статистике, Китай уже много лет подряд является первым экспортёром текстильных изделий, одежды, обуви, часов, велосипедов, швейных машин и других видов трудоёмкой продукции. Важнейшим торговым партнёром КНР являются в 2014 году по данным китайской таможни ЕС (товарооборот 600 млрд долларов) и США (521 млрд долларов)[51]. В 2000—2012 годах экспорт США в КНР вырос с 16,2 млрд долларов до 110,5 млрд долларов, а импорт из Поднебесной со 100,0 млрд долларов до 425,6 млрд долларов. Основные статьи американского экспорта в КНР (2012 год — в скобках указана стоимость данной группы товаров в млрд долларов): соевые бобы (14,9), гражданские самолёты, двигатели, оборудование и их части (8,4), легковые автомобили (5,7), медь (4,4), полупроводники (3,9)[52]. Китайский импорт в Штаты представлен компьютерным оборудованием (в 2012 году на КНР пришлось 62,2 % от всего компьютерного оборудования, ввезенного в США)[52].

Китай также стал крупнейшим игроком на рынках Европы и России.

Объём внешней торговли к 2004 году превысил 850 млрд долл. В 2008—2012 годах Китай резко нарастил импорт сырой нефти (со 180,4 млн тонн до 273,8 млн тонн), угля (с 41 млн тонн до 289 млн тонн), природного газа (с 3,3 млн тонн до 30,3 млн тонн), железной руды (с 444 млн тонн до 720 млн тонн)[53].

Китайские инвестиции за рубежом
В 2002 году в КНР объявлена стратегия «выхода за рубеж», в результате чего доля прямых зарубежных инвестиций Китая выросла: в 2002 году Поднебесная направила за границу прямых инвестиций на сумму 6,9 млрд долларов (0,47 % от общемирового объёма), а в 2012 году уже 84,2 млрд долларов (6,05 % от мирового экспорта инвестиций)[54]. Особенностью КНР является то, что преобладающая доля экспортируемых Поднебесной прямых инвестиций приходится на государственные предприятия (70,5 % от всех прямых инвестиций страны за границу в 2010 году)[55]. Географически прямые инвестиции КНР распределялись следующим образом (2010 год): 65,2 % пришлось на страны Азии (в основном в Гонконг — 54,7 % всего экспорта инвестиций Китая), 15,3 % на Латинскую Америку, 9,8 % на Европу[56].

Транспорт в Китае

Железнодорожная сеть Китая (China Railways)
Основная статья: Транспорт в Китайской Народной Республике
Протяжённость автодорог (включая сельские) составляет 4,1 млн км. Общая длина современных многополосных автострад на конец 2013 года составляла 104,5 тыс. км (в 2013 году было построено 8,26 тыс. км автострад). Всего протяжённость автодорог общего пользования составила в 2009 году 3860 тыс. км (в 1990 году только 1028 тыс. км)[57]. Бум дорожного строительства в КНР пришёлся на 2000—2005 годы, когда протяжённость автодорог общего пользования возросла с 1402 тыс. км до 3345 тыс. км, затем темпы строительства замедлились[57].

Протяжённость железнодорожной сети China Railways составляла на конец 2013 года 103,1 тыс. км (в 2010 году прирост составил 4 тыс. км)[58]. В 1990 году в КНР было только 57,9 тыс. км железных дорог[57]. В 2006 году была введена в строй самая высокогорная железная дорога в Тибете (до 5072 м над уровнем моря) стоимостью $4,2 млрд. В Китае крупнейшая в мире сеть скоростных и высокоскоростных железных дорог, превышающая таковые в Японии и Европе вместе взятые. КНР обладает первой и крупнейшей в мире высокоскоростной регулярной линией маглева и имеет наибольшее в мире количество действующих, а также строящихся и планируемых метрополитенов (около шести десятков).

Высокоскоростные железные дороги Китая — скоростные и высокоскоростные дороги Китая включают: модернизированные обычные железнодорожные линии, новые линии, построенные специально для движения высокоскоростных поездов, а также первые в мире коммерческие линии для движения поездов на магнитной подушке.


Высокоскоростные поезда модели CR400AF
По состоянию на сентябрь 2013 г. общая протяжённость таких дорог в КНР составила более 10463 км (1-е место в мире по длине), с максимальной скоростью движения поездов 380 км/ч. В настоящее время в Китае наблюдается бум высокоскоростного железнодорожного строительства. При поддержке государства и благодаря специальным мерам стимулирования ожидается, что к концу 12-го пятилетнего плана в 2015 году суммарная протяжённость высокоскоростной железнодорожной сети достигнет 18000 км.

В технологическом плане организация высокоскоростного железнодорожного сообщения происходит за счёт соглашений по передаче технологий от зарекомендовавших себя зарубежных производителей таких как Бомбардье, Алстом, и Кавасаки. Перенимая зарубежные технологии Китай стремится на основе их сделать собственные разработки. Примером является разработки поездов серии CRH-380A, на котором установлен рекорд, для высокоскоростных дорог Китая, около 500 км/ч, произведенных в Китае и развивающих скорость свыше 380 км/ч и с 2010 г. находящихся в стадии эксплуатации. Также сообщается, что новый поезд Пекин — Шанхай будет разработан китайской компанией Шагун Рейл Виклз и пущен до 2012 г.

Водный транспорт включает в себя морские внешнеторговые и внутренние перевозки, а также грузоперевозки по наиболее крупным внутренним рекам. Водный транспорт сосредоточен на юго-восточном приморье и южных районах. Его доля в общем грузообороте поднялась с 42 процентов в 1980 году до 53,2 процента в 2001 году. Общая протяжённость внутренних рек Китая превышает 110 тыс. км, а общая протяжённость судоходных фарватеров — 7,8 тыс. км. По состоянию на конец 2008 года морской торговый флот КНР насчитывал 20925 судов общим тоннажем 44 млн тонн, а внутренний водный транспорт — около 230 тыс. судов с совокупным тоннажем более 50 млн тонн[59]. В 1994 году иностранных инвесторов допустили к морским перевозкам, в в 1998 году ко внутренним[60]. В 2000 году разрешили создавать полностью иностранные предприятия в судоходстве[60].

Воздушный транспорт. До конца XX века полёт на самолёте был у китайцев признаком положения и богатства. Сейчас частота рейсов между городами все больше растёт. Так, из Пекина в Шанхай ежедневно более 40 рейсов. Создание гражданских аэропортов пережило бум в развитии в 1990—1995 годы, когда их число возросло с 94 до 139 штук, затем последовала стабилизация и в 2005 году в стране было только 135 гражданских аэропортов, но в 2005—2009 годы их число выросло до 165 единиц[57]. Число пассажиров авиарейсов также значительно колебалось по годам: 1990 год — 138,27 млн, 1995 год — 59,68 млн, 2000 год — 185,76 млн, 2005 год — 192,51 млн, 2009 год — 230,52 млн[57].

Связь в Китае
Уровень телефонизации Китая в 1991 году составлял лишь 1,29 %, а в 2002 году он уже достиг 30 %. К концу января 2013 года количество абонентов проводной связи достигло 280 млн и является самым большим в мире.

Мобильная связь. Число абонентов мобильной телефонной связи, составлявшее в 1990 году лишь 18 тыс., к концу января 2013 года поднялось до 1,12 млрд, став наивысшим в мире.

Сельское хозяйство
Главные виды сельхозпродукции. С 90-х годов XX века Китай занимает первое место в мире по производству зерновых (в 2010 году произведено 546 млн тонн зерна[61]), мяса, хлопка, семян рапса, фруктов, листового табака, второе — по производству чая и шерсти и третье либо четвёртое по производству соевых бобов, сахарного тростника и джута. Однако в среднедушевом расчёте объём продукции невелик.

В Китае большое разнообразие земельных ресурсов, однако гористых местностей много, а равнин мало. Равнины составляют — 43 % всей земельной площади страны. Посевные площади Китая занимают по состоянию на 2010 год 155,7 млн га[62]. В 1990-е — 2000-е годы сельское хозяйство Поднебесной развивалось своеобразно — имело место чередование периодов интенсификации (увеличение объёмов производства, в частности за счёт увеличения количества вносимых удобрений) с периодами экстенсивного развития, когда прирост обеспечивался путём расширения посевных площадей. 1990—1995 годы — время интенсивного развития: посевные площади КНР сократились со 113,5 млн га до 110,5 га, а объём внесенных химических удобрений вырос с 25,9 млн тонн до 35,4 млн тонн[62]. В этот период также была увеличена товарность сельского хозяйства путём значительного расширения площади фруктовых садов с 5,2 млн га до 8,1 млн га[62]. 1995—2000 годы — время замедления интенсификации и повышение роли экстенсивных методов: в это время резко возросли посевные площади со 110,1 млн га до 156,3 млн га, при этом годовой объём внесенных химических удобрений увеличился в меньшей степени с 35,4 млн тонн до 41,5 млн тонн[62]. Также в 1995—2000 годах произошло резкое сокращение занятых в сельском хозяйстве — с 916,8 млн человек до 479,6 млн человек[62]. За 2000—2010 годы в сельском хозяйстве КНР практически не изменились численность рабочей силы (482,3 млн человек в 2010 году), объём вносимых ежегодно удобрений (42,5 млн тонн в 2010 году), посевные площади сельскохозяйственных культур (155,7 млн га в 2010 году) и фруктовых садов (9,0 млн га в 2010 году)[62]. В Китае земля является государственной и коллективной собственностью. В конце 1978 года и прежде всего в деревне началась реформа. Благодаря ей быстро распространилась новая хозяйственная система — семейная подрядная ответственность, связанная с результатами производства. Доля кооперированных хозяйств невелика — лишь 9,8 % крестьянских дворов КНР к 2005 году[63]. В стране в 2010 году насчитывалось 244,3 млн крестьянских дворов[62]. У Китая огромная прибрежная морская полоса. Его мелководные рыбные угодья занимают 1500 тыс. км? и составляют четверть всех мировых мелководных угодий.

Китай с давних пор является аграрной страной, но с 1950-х годов прошлого века он приступил к широкомасштабной индустриализации. В начале 80-х годов доля сельского хозяйства в ВВП составляла примерно 32 %, но затем стала постепенно снижаться и в 2001 году упала до 15,2 %. Сельские труженики, удельный вес которых в общей численности занятых снизился с 70,5 % в 1978 году до 50 %, насчитывают теперь около 365 млн чел.

Чтобы повысить активность крестьян в производстве зерна, в марте 2004 года Госсовет КНР объявил о решении отменить сельхозяйственный налог в течение ближайших 5 лет[64].

Туризм
В 2013 году туризм дал 5,2 % ВВП страны (из них 4,6 % ВВП — внутренний туризм), в этой сфере и сопутствующих ей было занято более 64 млн человек[65]. В 2013 году состоялось 98,18 млн поездок за рубеж (самыми популярными стали Южная Корея, Таиланд и США)[66]. В 2013 году страну посетили 26,29 млн иностранных туристов (в 1990 году — только 1,75 млн), больше всего из России, США и Филиппин[67]. Также в 2013 году зафиксировано 97,63 млн человеко-прибытий из Гонконга и Макао и 5,16 млн из Тайваня[68]. В 1985 году было разрешено создание турфирм частной и коллективной форм собственности[69]. При этом частным агентствам было разрешено работать только с внутренними туристами, а фирмам коллективной собственности также с китайскими эмигрантами и зарубежными соотечественниками[69]. В 2009 году разрешено создание туристических фирм со 100 % иностранным капиталом (за исключением деятельности по выезду китайских туристов за рубеж), а также совместных с китайцами турагентств[70]. В 2012 году в КНР иностранный капитал участвовал в 327 отелях, а ещё в 340 — капитал из Гонконга, Аомыня и Тайваня[70]. Это сравнительно немного, если учесть, что в стране в том же году было 11687 отелей разного класса звёздности, в том числе 3328 государственных[71]. Начало выездного туризма приходится в КНР на 1983 году, когда было разрешено жителям Поднебесной посещать за свой счёт родственников и друзей в Гонконге[72]. В 1990 году были разрешены самостоятельные поездки в Сингапур, Малайзию и Таиланд, а в 1997 году в Австралию и Новую Зеландию[73]. В 2002 году китайцам были разрешены поездки в 22 страны, в 2005 году уже в 66 государств, в 2013 году в 114 государств и территорий[74]. В 2008 году туристические поездки были разрешены китайским гражданам в США[75]. Долгое время поездки за рубеж осуществлялись только группами — лишь в 2003 году были разрешены индивидуальные туры (только в Гонконг и Макао)[76]. С 2007 года было разрешено, но только в составе туристических групп, посещать Тайвань и только за 2012 год остров посетили 2,42 млн человек из КНР[73].

Внешняя политика
Основная статья: Внешняя политика Китайской Народной Республики

Шоу «Ариран» на стадионе Первого мая в Пхеньяне
Западные страны критикуют внешнюю политику Китая за поддержку КНДР. КНР проводит внешнюю политику, способствующую укреплению роли Китая в мировой политике, при этом придерживающаяся сравнительно нейтральной позиции.

КНР — ООН
КНР с 1971 года — постоянный член Совета безопасности ООН. Однако только в 1982 году КНР начала участвовать в их финансировании, а первые китайские военные наблюдатели были направлены в 1990 году[77]. В марте 2003 году за рубежом служили 111 китайских миротворцев, а в сентябре 2011 года КНР по числу миротворческого контингента (2018 «голубых касок», в том числе 1892 человека военного персонала) занимала первое место среди постоянных членов Совбеза ООН и 15-е в мире[78].

КНР — США
Основная статья: Китайско-американские отношения
С момента установления двусторонних дипломатических отношений между этими странами — 1 января 1979 года — прошло уже более тридцати лет. На протяжении этого периода американо-китайские отношения не были ни дружескими, ни враждебными. Существуют различные определения характера данных отношений: «отношения ложного партнёрства», «ни друзья и ни враги» или «лежа на одной кровати, видеть разные сны».

Пекин, не оглядываясь на Вашингтон, выполняет контрактные обязательства с Ираном и КНДР на поставки им вооружений и технологий, занимает жёсткую и недвусмысленную позицию по проблеме Тайваня. Одной из проблем в отношениях между государствами является увеличение масштабов китайской эмиграции в США.


Буш и Ху Цзиньтао
Центральной проблемой американо-китайских отношений остаётся проблема Тайваня. Речь идёт не только о суверенитете от КНР, но и о мире и стабильности в азиатско-тихоокеанском регионе (АТР) в целом. Отдельную проблему между США и Китаем составляет комплекс вопросов по энергетической безопасности. С XXI века основные противоречия Вашингтона и Пекина находятся в АТР. Это связано, в первую очередь, с началом осуществления Бараком Обамой своей «тихоокеанской» стратегии, целью которой является усиление американского влияния в АТР. Все действия Вашингтона, направленные на достижение такой цели и вытеснение Китая из региона, встречают резкий отпор со стороны Пекина. Так, Вашингтон пытался играть на территориальных спорах между Китаем и другими странами в Южно-китайском море. Однако особого успеха добиться пока не получилось. В настоящее время нарастает напряжённость в этом регионе, которая, например, проявляется в развёрнутой гонке вооружений Китая и США.

Тем не менее, с начала XXI в. существует Стратегический диалог по экономическим вопросам, стороны регулярно встречаются и обсуждают основные проблемы.

КНР — Россия
Основная статья: Китайско-российские отношения
Заготовка раздела
Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.
КНР — Индия
Основная статья: Китайско-индийские отношения
Заготовка раздела
Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.
КНР — Великобритания
Основная статья: Британо-китайские отношения
Заготовка раздела
Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.
Территориальные вопросы
Основная статья: Территориальные вопросы КНР
Заготовка раздела
Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.
Вооружённые силы
Основная статья: Народно-освободительная армия Китая
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.

Китайский солдат
Китай имеет крупнейшие в мире по численности вооружённые силы. Является ядерной и ракетной державой.

Партийное руководство поддерживает баланс между темпами экономического роста и увеличением военных расходов. «Мы не участвуем в гонке вооружений и не представляем военной угрозы ни одной из стран», — отмечал китайский верховный лидер Ху Цзиньтао во время визита в США в 2011 году[79].

В XXI веке военные расходы Китая стабильно растут: в 2004 году, например, оборонный бюджет Китая увеличился на 11,6 % по сравнению с 2003 г. По оценкам специалистов, с 1992 Китай закупил вооружений у России примерно на $10 млрд. В 2004 на Китай пришлось почти 50 % российского военного экспорта (около $2,8 млрд).

В настоящее время приоритеты китайских военных постепенно перемещаются с накопления обычных вооружений на разработки в области военно-информационных технологий.

Народно-освободительная армия Китая (НОАК) насчитывает 2,5 млн человек. Сокращение численности НОАК планируется проводить в первую очередь за счёт нестроевых частей и многочисленных научно-исследовательских институтов. В 2005 году армию покинули 200 тыс. военнослужащих.

В становящемся мировом военно-морском флоте НОАК свыше 60 эсминцев и фрегатов, 60 дизель-электрических и 10 атомных подводных лодок и 1 авианосец.

В ходе оборонной реформы ставится задача сокращения существенного отставания НОАК от вооружённых сил ведущих мировых государств. По мнению американских экспертов, по степени оснащённости современным оружием и техникой КНР позади США в среднем на 15—20 лет.

В связи с этим Китай реализует программу по оснащению армии современным высокоточным оружием, уделяя приоритетное внимание развитию ракетных войск, а также ВМС и ВВС.

Китай разработал истребители четвёртого поколения, в том числе стелс-истребитель, и проектирует пятое. 11 января 2011 года впервые поднялся в воздух прототип китайского истребителя пятого поколения J-20.

Китай закупил на Украине и в России авианосец, несколько дизель-электрических подводных лодок, а также два эсминца класса «Современный», ещё несколько строятся на российских верфях. Одновременно ускоренными темпами ведётся создание собственных авианосцев, подводных лодок (в том числе атомных с баллистическими ракетами), эсминцев, оснащённых современными радарными и зенитно-ракетными системами.

Быстрое сокращение отставания КНР в оборонной сфере от соседей по региону — России, Японии, Южной Кореи, Индии, а также Тайваня — вызывает озабоченность, в первую очередь, у Японии, борющейся с КНР за политико-экономическое влияние в регионе, а также у Тайваня.

По подсчётам экспертов, количество тактических ракет, размещённых в южных провинциях КНР и нацеленных на Тайвань, постоянно наращивается, приближаясь уже к тысяче. По числу самолётов ВВС НОАК превосходит тайваньскую сторону — правда, в большинстве своём отставая по боевым характеристикам. К 2010 НОАК рассчитывает получить подавляющее преимущество над тайваньскими вооружёнными силами в воздухе и на море.

На баланс сил в регионе может повлиять и ожидаемое снятие Евросоюзом эмбарго на поставки оружия в КНР, введённого в 1989 после подавления студенческих выступлений на площади Тяньаньмэнь в Пекине. Правительства ведущих европейских стран, включая Францию, Германию и Италию, уже согласились на отмену санкций, несмотря на неодобрение США.

В июне 2005 разгорелся скандал между США и Израилем по поводу продажи военных технологий и оружия в Китай в обход прямого запрета США. США считают, что эти технологии могут дать КНР военное преимущество перед Тайванем. Речь идёт о поставках из Израиля в Китай беспилотных ударных летательных аппаратов Harpy, предназначенных для поражения радаров систем ПВО.

В июне 2005 американская газета «Вашингтон таймс» опубликовала информацию о некоем секретном докладе, представленном руководителю разведывательного сообщества США Джону Негропонте, в котором утверждается, что Китай совершил резкий рывок в области вооружений, существенно увеличивший мощь китайской армии. Среди достижений китайской оборонной отрасли называются:

разработка новой крылатой ракеты большой дальности;
ввод в строй новых боевых кораблей, оснащённых китайским аналогом американской системы управления огнём Иджис;
создание новой ударной подводной лодки класса «Юань»;
разработка высокоточного оружия, в том числе новой ракеты класса «воздух-земля» и ракет класса «земля-земля», которые могут использоваться для нанесения ударов по боевым авианосным группам США.
Обладая собственным развёрнутым производством мин, в том числе средств дистанционного минирования и средств дистанционного разминирования, Китай является крупнейшим экспортёром противопехотных мин в мире. Китайская государственная компания NORINCO успешно конкурирует на этом рынке с европейскими компаниями.

Китайскими спецслужбами ведётся разведывательная деятельность, в том числе военной разведкой — ГРУ ГШ НОАК в разных странах, включая РФ.[80]

Официальный военный бюджет вырос в 2006 году на 14,7 % и составил 284 млрд юаней (35,5 млрд долл.). В 2016 году военные расходы Китая выросли на 7,6 %, составив 146 миллиардов долларов. В 2015 на оборонку было выделено 135 миллиардов долларов.[81]

Исходя из теории «увеличения жизненного пространства» государства за пределами его границ на суше, в океане и космосе (пропорционально внутренней совокупной мощи) в Пекине считают, что стратегические границы этого пространства у сильных держав выходят далеко за рамки государственных границ, а реальная сфера влияния слабых стран порой оказывается меньше, чем национальная территория. В связи с имеющимися условиями «… КНР следует проявлять максимальную сдержанность и осмотрительность … вести себя незаметно и не вступать в прямое противостояние с противниками из-за малозначимых противоречий, чтобы в конечном итоге прийти к намеченной цели. Основная ставка при расширении жизненного пространства делается на экономическую и демографическую экспансию. Однако китайское руководство понимает, что на определённом этапе этот процесс потребует силового обеспечения…»[82]

Население

Демографическая кривая КНР
Основная статья: Население Китайской Народной Республики
В Китае живут несколько десятков народов, из которых признано 56 — каждый со своими обычаями, национальными костюмами и во многих случаях с собственным языком. Но при всём их разнообразии и богатстве культурных традиций — эти народы составляют лишь около 7 % населения страны, главную часть которого образуют китайцы, называющие себя «хань». Модернизация общества и межнациональные браки неизбежно ведут к стиранию различий между этническими группами, и тем не менее многие из них гордятся своим наследием и остаются верными обычаям и верованиям. Красивые обряды и праздники привлекают зарубежных гостей.

В ноябре 2000 года Китай провёл пятую по счету всекитайскую перепись населения. По данным переписи, в Китае насчитывалось 1 137 386 112 китайцев (абсолютное большинство населения). Годовой прирост населения составил в 2005 году 0,58 %. Как показала шестая всекитайская перепись населения в 2010 году, общая численность населения в континентальной части страны составляла 1 млрд 339 млн 724 тыс. 852 человека[83] и является самой большой в мире. Чтобы задержать рост населения, в 1979 году Китай перешёл к политике ограничения рождаемости. Несмотря на то, что естественный прирост населения в Китае уже снизился до среднего уровня, оно из-за огромной базисной цифры по-прежнему из года в год значительно возрастает. В период с 1990 по 2000 год население в среднем ежегодно увеличивалось почти на 12 млн человек.

При населении более чем 1,3 миллиарда человек КПК очень озабочена приростом населения в КНР и пытается осуществить строгую политику планирования семьи. Её результаты довольно противоречивы.


Гонконг
Политика правительства направлена на стабилизацию прироста населения и проводится под лозунгом «один ребёнок на семью». Однако в этом вопросе применяется гибкий подход с учётом местных условий: нормативное регулирование было отдано на усмотрение провинциальных властей, которые получили право устанавливать в местных положениях послабления. Обычно можно было иметь второго ребёнка, если родители принадлежат к этническим меньшинствам или у них нет братьев и сестёр, и для семей в сельских районах, если первый ребёнок девочка или имеет физические отклонения. О том, насколько различалось нормативное регулирование политики ограничения рождаемости в зависимости от провинции КНР, свидетельствуют следующие примеры. В провинции Синьцзян с 2002 года действует Положение, предусматривающее такие ограничения для ханьцев: один ребёнок для городской семьи, двое детей для семьи, занятой сельским хозяйством[84]. Для семей Синьцзяна, где хотя бы один из родителей принадлежит к этническому меньшинству, положение разрешило иметь двух детей в городе, трёх в семье, занятой сельским хозяйством[84]. Встречаются более тонкие ограничения «права на второго ребёнка» для национальных меньшинств: например в провинции Хэйлунцзян после 2001 года вышло «Положение о народонаселении и ограничении рождаемости», которое предусматривает, что второй ребёнок у нанайцев, орочонов, киргизов, эвенков и дауров может быть рождён только через четыре года после первого[85]. Но даже, если ни одно из этих условий не выполняется, можно просто заплатить крупный штраф государству за каждого «дополнительного» ребёнка (многие обеспеченные семьи поступают именно так и имеют 2 и более детей).

В последние годы политика ограничения рождаемости была смягчена: Постановление Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей от 28 декабря 2013 года разрешило заводить двух детей, если хотя бы один из родителей был единственным ребёнком в семье[86]. После принятия в РФ закона 473-ФЗ, запрет был снят полностью.[87]

Политике, проводимой государством, сопротивляются, особенно в сельских районах, из-за потребности в рабочей силе и традиционного предпочтения мальчикам (которые могут со временем стать наследниками). Семьи, которые нарушают политику, часто лгут во время переписи. Официальная правительственная политика выступает против стерилизации или абортов, но на деле местные власти практикуют такой способ ограничения рождаемости, так как они сталкиваются с большими штрафами в случае провала попытки обуздать прирост населения.

На конец 2000 года лиц в возрасте 65 лет и старше было в Китае 88 млн 110 тыс. Это 6,96 % всего его населения.


Хмонги
Соотношение китайского населения по полу — 106,74:100. Это несколько выше среднемирового уровня 101,44:100. Половое соотношение населения от нулевого возраста до 4 лет довольно высоко и достигает примерно 119:100. В целом продолжительность жизни у женского населения больше, чем у мужского. В настоящее время предполагаемая средняя продолжительность жизни среди китайского населения — 71 год.

Доля городского населения в 2011 году впервые превысила 50 % и составила 51,27 %. Значительная часть населения проживает не по месту постоянной прописки (в основном это крестьяне, приехавшие на заработки в города) — по данным переписи 2010 года таких было 261 млн человек (19,6 % населения страны), из которых 175 млн имели регистрацию в провинции постоянного пребывания, а 86 млн за её пределами[88]. Урбанизацию сдерживает существующая с 1950-х годов система обязательной прописки (хукоу): один человек может быть зарегистрирован только в одном населённом пункте. Тем не менее численность граждан, проживающих без прописки, постоянно растёт — по переписи 2000 года их было 144,4 млн человек (10,8 % населения КНР)[89]. Более того, нарушения системы хукоу носят многолетний характер: по переписи 2010 года 21,6 млн граждан КНР проживало не по месту постоянной прописки более 5 лет)[90]. Уровень урбанизации всё ещё довольно низок, и избыточной рабочей силы в селе довольно много. В 90-х годах XX века процент городского населения в Китае ежегодно рос в среднем на 0,91 %. Как предполагается, эти темпы сохранятся и в начале XXI века. По прогнозам ООН, население китайских городов возрастёт к 2030 году до 884 млн. Другими словами, оно составит 59,1 % всего населения страны и в целом достигнет к тому времени среднемирового уровня. Самой привлекательной является южная провинция Гуандун — по данным переписи 2010 года в ней проживает наибольшее число граждан, имеющих прописку в других провинциях КНР (более 21 млн человек), за ней следуют Чжэцзян (около 12 млн человек), Шанхай (около 9 млн человек), Цзянсу (более 7 млн человек), Пекин (около 7 млн человек), Фуцзянь (более 4 млн человек), Тяньцзинь (около 3 млн человек))[91]. Пограничная с Россией провинция Хэйлунцзян малопривлекательна для мигрантов из других регионов (их число в регионе незначительно) и имеет отрицательное сальдо миграции[92].

Семейная жизнь
Question book-4.svg
В этой статье не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.
Эта отметка установлена 1 апреля 2013 года.
Политика планирования семьи наложила отпечаток на семейную жизнь — 1 января 1981 года вступил в силу «Закон о браке», который установил высокий брачный возраст (22 года для мужчин, 20 лет для женщин)[93]. Вступающие в брак до 2003 года должны были проходить обязательный медицинский осмотр (ныне бесплатен и доброволен — у психиатра, нарколога, дерматолога и фтизиатра)[94]. В последние годы отмечено послабление в брачном законодательстве — с 2005 года разрешено регистрировать брак студентам[95]. Полигамия строго запрещена, а с 2001 года также запрещено совместное проживание одного из супругов с лицом противоположного пола[96]. В восьми из десяти случаев родители нынешних китайцев женились по выбору и одобрению своих профессиональных союзов. Сегодня же проживающие в городах молодые китайцы рано приобретают сексуальный опыт. Распространён фактический брак, хотя с 2001 года закон требует, чтобы браки обязательно регистрировали. Внебрачные дети приравнены к рождённым в браке. В 2001 году в стране введено понятие «брачного договора» и чётко прописан перечень доходов и имущества, относимых к «совместно нажитому»[97].

Распространён фактический брак и смена нескольких партнёров до брака. Разводы, о которых вплоть до XX века и не помышляли, ныне — обычная практика. А внебрачные связи получили столь широкое распространение, что власти всерьёз обсуждают вопрос юридического оформления их незаконности.

Считается, что на семейных традициях негативно сказывается политика одна семья — один ребёнок, которая создаёт проблему избалованных детей.[98] С 1 января 2016 года вступил закон о праве иметь двух детей в семье. Парадокс в том, что многие китайские семьи сами отказываются иметь двух детей.[99]

Крупнейшие города
См. также: Города Китайской Народной Республики
Начиная с 2000 г., китайские города увеличивались в среднем на 10 % в год. В настоящее время в КНР есть более 100 городов с населением свыше одного миллиона жителей. Путём слияния ряда многомиллионных городов в Южном Китае планируется создание крупнейшего в мире города с 40-миллионным населением.

Лидирующие городские центры Китайской Народной Республики

Shanghai
Шанхай
Hong Kong
Гонконг
Guangzhou
Гуанчжоу

Shenzhen
Шэньчжэнь
№	Город	Административное деление	Население города	Население городского округа	Регион	просмотр • обсуждение • править

Пекин
Tianjin
Тяньцзинь
Chongqing
Чунцин
Nanjing
Нанкин
1	Шанхай	Шанхай	9 495 701	24 150 000	Восток
2	Пекин	Пекин	7 296 962	21 516 000	Север
3	Гонконг	Гонконг	7 182 724	7 182 724	Юг
4	Чэнду	Сычуань	7 123 000	14 000 000	Юго-запад
5	Ухань	Хубэй	6 660 000	10 220 000	Юг
6	Тяньцзинь	Тяньцзинь	5 066 129	14 425 000	Север
7	Шэньян	Ляонин	4 605 000	7 760 000	Северо-восток
8	Гуанчжоу	Гуандун	4 154 808	14 438 972	Юг
9	Чунцин	Чунцин	3 934 239	28 846 170	Юго-запад
10	Ханчжоу	Чжэцзян	3 900 000	8 700 000	Восток
11	Наньчан	Цзянси	3 790 000	5 042 565	Восток
12	Шэньчжэнь	Гуандун	3 538 000	10 357 938	Юг
13	Цзинань	Шаньдун	3 250 000	6 810 000	Восток
14	Нанкин	Цзянсу	2 822 117	8 118 000	Восток
15	Циндао	Шаньдун	2 755 500	7 579 900	Восток
16	Харбин	Хэйлунцзян	2 672 069	10 635 971	Северо-восток
17	Шицзячжуан	Хэбэй	2 604 930	10 002 104	Север
18	Сиань	Шэньси	2 588 987	7 270 000	Северо-запад
19	Тайюань	Шаньси	2 500 000	3 398 000	Север
20	Далянь	Ляонин	2 118 087	6 690 432	Северо-восток
21	Чанчунь	Гирин	2 078 000	6 830 000	Северо-восток
По оценкам 2008 г. — население пригородов и сельское население исключены из населения города

Социальные слои
В декабре 2001 года Академия общественных наук Китая опубликовала доклад об изучении социальных слоёв современного Китая. Их число сводится к десяти. Это слой лиц, управляющих государством и обществом, менеджеры, частные предприниматели, специальный и технический персонал, канцелярские служащие, индивидуальные промышленники и торговцы, обслуживающий персонал торговли, промышленные рабочие, труженики сельского хозяйства, а также лица без определённых занятий, безработные и полубезработные. Дифференциация в плане социальных слоёв Китая всё больше и больше идёт по линии профессии, что иногда приводит к социальным взрывам[100].


Тибет
Язык и письменность
Ханьцы имеют свой собственный разговорный и письменный язык — китайский, — которым пользуются как в стране, так и за её пределами. Общая численность говорящих на китайском превышает 1 миллиард человек.

Большинство из 55 национальных меньшинств Китая также имеют свои собственные языки. До освобождения страны, помимо народностей хуэй (дунгане), маньчжуров и шэ, которые употребляли в основном китайский язык, на своём национальном языке говорили и писали монголы, тибетцы, уйгуры, корейцы, казахи, сибо, тай, узбеки, киргизы, татары и русские. Своя письменность существовала и у наси, мяо, цзинпо, лису, ва, лазу, но она широко не использовалась. Остальные 34 этнические группы национальной письменности не имели.

После образования КНР в рамках правительственной программы были созданы и систематизированы письменные языки для 10 этнических групп, включая чжуан, буи, мяо, дун, хани, ли и др., проведена реформа письменности уйгуров, казахов, цзинпо, лаху и тай. Согласно лингвистической классификации, 29 языков относятся к китайско-тибетской семье, 17 — к алтайской, 3 — к южноазиатской и 2 — к индоевропейской семье. Распространённый на Тайване язык гаошань относится к индонезийской языковой семье. Принадлежность одного из языков ещё не установлена.

Китайская письменность — иероглифика — восходит к гадательным костям династии Шан (16—11 вв. до н. э.) с вырезанными стилизованными изображениями предметов — символами, заменявшими слова и использовавшимися для предсказаний. Несмотря на изменения в материалах для письма, китайские иероглифы остались практически такими же, какими были в древности. Для чтения газеты необходимо знать не менее 3000 иероглифов, а образованный человек владеет более чем 5000 иероглифов. С 1913 г. официальным разговорным языком в Китае служит диалект путунхуа (мандарин), однако существует по крайней мере 7 региональных диалектов китайского языка, которые сильно различаются по произношению, поэтому в разговоре жители различных частей Китая не понимают друг друга. Объединяет их единая иероглифическая система письма.

Языковые семьи народностей Китая

Хань
I. Китайско-тибетская языковая семья
А. Языковые группы чжуан и дун
1. Ветвь языков чжуан-тай: чжуан, буи, тай
2. Ветвь языков дун-шуй: дун, мулао, шуй, маонань
3. Ветвь языков ли: ли
Б. Тибетско-бирманская языковая группа
1. Ветвь тибетских языков: тибетский, мэньба
2. Языковая ветвь и: и, лису, наси, хани, лаху, цзино, бай
3. Языковая ветвь цзинпо: цзинпо, дулун
4. Языковая ветвь цян: цян, пуми
Не установлена языковая ветвь: лоба, ну, ачаны
В. Китайский язык (хань): хуэй (дунгане)

Уйгуры
II. Языковая семья мяо-яо
Языковая ветвь яо: яо
Не установлена языковая группа и ветвь: туцзя, гэлао
III. Алтайская языковая семья
А. Тюркские языки: уйгуры, салары, узбеки, казахи, татары, югуры (яохуры), киргизы
Б. Монгольская языковая семья: монголы, ту, дунсяны, дауры, баоань, югуры
В. Тунгусо-маньчжурская языковая семья: маньчжуры, сибо, эвенки, орочоны, нана?йцы, хэчжэнь
IV. Австроазиатская семья: ва, бэнлуны, буланы
V. Австронезийская семья: гаошань
VI. Индоевропейская семья
А. Славянская ветвь языков: русские
Б. Иранская ветвь языков: таджики
VII. Не определена языковая семья, языковая группа и языковая ветвь языка цзин
Не определена языковая ветвь и группа: корейцы
Религиозный состав
Основная статья: Религия в Китае

Статуя Будды в Лэшане
Китайская Народная Республика является светским государством. В то же время, в годы культурной революции религия в Китае была запрещена. Традиционно в китайской религии и философии сплетаются конфуцианство, даосизм и буддизм. Они благополучно сосуществуют, причём зачастую — в пределах одного храма. Конфуцианство, первым обретшее влияние в Китае, по сути, стало кодексом подчинённости индивида обществу и его ответственности перед ним. Даосизм развивает идеи личного совершенствования и единения с природой; конфуцианскому учению о предопределённости социальных ролей он противопоставляет концепцию относительности. Буддизм, привнесённый в Китай извне и сосредоточенный на развитии духовного начала, выступает альтернативой китайскому прагматизму. Всего 18,2 % населения Китая исповедуют буддизм.[16]

Китай — страна с различными религиозными культами. Хуэй, уйгуры, казахи, киргизы, татары, узбеки, таджики, дунсяне, салары и баоань, а также югуры исповедуют ислам, в то время как религия тибетцев, монголов — буддизм, у некоторых представителей мяо и яо распространено христианство, а у большинства дауров, орочонов и эвенков — шаманизм. Некоторые китайцы (ханьцы) являются приверженцами христианства или буддизма, но большинство верующих исповедуют традиционную китайскую религию — даосизм.


Монастырь Цзиньтай
В Китае распространён буддизм Махаяны, обещающий избавление от страданий всем, кто его страждет обрести. Просветлённые, или бодхисатвы, остаются в этом мире, чтобы помочь достичь просветления другим. Своими деяниями и набожностью верующие заслуживают общения с бодхисатвами, приближающими их к нирване.

В Китае ислам распространён среди хуэйцев, саларов, дунсянов, баоаньцев, уйгуров, казахов, киргизов, узбеков, татар и таджиков. Количество мусульман по разным оценкам насчитывается от 19,5[101] до 29[102] миллионов человек. Высшим органом мусульман в Китае является Китайская исламская ассоциация.

В результате революции и гражданской войны около 100—200 тысяч белоэмигрантов осели в Харбине и в Шанхае. Однако, из-за сложных исторических судеб и позиции современных китайских властей деятельность структур Русской Православной Церкви практически заморожена. Религиозное законодательство КНР не позволяет совершать им официальные богослужения, можно только молиться в домах прихожан. Официально в Китае действует один православный приход.

Связи папского престола с Китаем восходят к XIII веку[103]. В настоящее время в Китае количество католиков исчисляется несколькими миллионами. Точная цифра неизвестна. В 1951 году коммунистическое руководство страны запретило китайским католикам иметь какие-либо связи с Ватиканом. Однако в конце ХХ—начале XXI века положение стало постепенно изменяться. Власти Китая теперь, как правило, принимают во внимание желания Ватикана, когда назначают католических священников на важные посты. Тем не менее, эта практика иногда всё ещё нарушается[104].

Культура и искусство
Основная статья: Культура Китая
Общие сведения
Культура Китая — одна из самых древних и самобытных в мире. Культура Китая оказала большое влияние сначала на развитие культуры многочисленных соседних народов, населявших обширные территории позднейших Монголии, Тибета, Индокитая, Кореи и Японии.

Литература
В отличие от западноевропейской литературы Нового Времени, художественные тексты в Китае занимали второстепенное место относительно литературы историографической и этико-философской направленности, как прямое следствие господства конфуцианской идеологии.

Бросается в глаза отсутствие древнейшего пласта эпического устного творчества и разрозненность мифологических представлений. Предполагается, что в их искоренении также участвовала конфуцианская идеология; следы их существования обнаруживаются в фольклоре китайских национальных меньшинств.

Отличительной чертой иерархии китайских литературных жанров является низкое положение драмы и её сравнительно позднее возникновение. Малоразвитыми относительно европейской традиции оказались мемуарный и эпистолярный жанры, однако их место занял т. н. жанр «записок» бицзи, близкий к эссе.

СМИ
Международное радио Китая — международная государственная радиостанция Китая, базирующаяся в Пекине, вещающая на коротких и средних волнах, УКВ (FM), через спутник и Интернет. Международное радио Китая вещает на 62 языках мира, включая русский.

CCTV-Русский — международный телеканал «Центрального телевидения Китая» (ЦТК), вещающий на русском языке. Благодаря запуску телеканала «CCTV-Русский» китайское телерадиовещание для заграницы стало абсолютным лидером в мире по количеству иностранных языков вещания и количеству отдельных телеканалов на иностранных языках.

Каллиграфия
Каллиграфия вывела обычное китайское письмо на уровень художественной формы искусства и традиционно приравнивается к живописи и поэзии, как метод самовыражения. Поскольку иероглифические изображения ограничены небольшим количеством черт (линий), индивидуальный стиль художника определяют их толщина, угол изгиба и придаваемый рисункам динамизм. Эксперты оценивают сбалансированность и пропорциональность линий, композиционное построение иероглифов и их целостность и гармоничность.

Основные элементы каллиграфии, которые китайцы называют «четырьмя сокровищами знания» — это тушь, камень (тушечница), кисти и бумага.

Фарфор
Основная статья: Китайский фарфор
Несмотря на то, что керамика в Китае известна издревле, только в бронзовом веке (1500—400 гг. до н. э.) китайцы научились получать особенно прочные клеи и делать печи для высокотемпературного обжига, позволившие им изготавливать более прочную, иногда глазурованную глиняную посуду. Настоящий же фарфор появился только в эпоху Суй. Более тонкий, чем керамика, настоящий фарфор ровный и полированный. При ударе по фарфоровому изделию оно звучит.

Китайская кухня
Основная статья: Китайская кухня
Рис всегда имел огромное значение для китайцев — и как основной пищевой продукт, и как техническая культура. Считается, что традиция культивирования риса в Южном Китае зародилась около 10000 лет до н. э., хотя метод устройства заливных полей, требующий масштабных ирригационных работ, достиг совершенства по прошествии тысяч лет. Сегодня рис выращивается в Китае почти повсеместно. Китайский рис составляет 35 % мировой продукции.

Культурные и исторические памятники Китая
Великая Китайская стена
Основная статья: Великая Китайская стена
Великая стена, или, как её называют китайцы, Длинная стена, протянулась на 8851,8 км через весь Северный Китай. Из этого 6260 км стены состоят из кирпичной кладки, 2232,5 км — из естественного горного массива. Около 360 км вообще являются не стеной, а заполненными водой рвами[105]. Сооружение стены началось в IV—III вв. до н. э., когда отдельные китайские государства вынуждены были создавать оборонительные сооружения от набегов кочевых народов Центральной Азии.

После объединения Китая под властью династии Цинь в 221 г. до н. э. император Ши Хуанди приказал соединить ряд оборонительных линий в единую стену. При последующей династии — Хань строительные работы на Великой стене продолжались и были завершены в III в. н. э. В настоящее время в своей западной части Великая стена сохраняет первоначальную форму, в восточной же части сильно разрушена и местами представляет только земляной вал.

В сохранившихся частях стена имеет ширину у основания около 9 м и на вершине около 6 м, высота стены достигает 10 м. Примерно через каждые 200 м — четырёхугольные сторожевые башни, а с внешней стороны стены — высокие оборонительные зубцы с отверстиями-амбразурами. Верхняя плоскость стены, замощённая плитами, некогда представляла собой широкую защищённую дорогу, по которой могли быстро передвигаться воинские части и обозы. В настоящее время некоторые участки этой плоскости заасфальтированы и используются как автомобильные дороги. Стена проходит главным образом по гористым местам, повторяя изгибы рельефа и органично вписываясь в окружающий пейзаж.

Императорский дворец
Основная статья: Запретный город

Пекин, Запретный город
В самом центре Пекина находится Императорский дворец, известен также как Запретный город, так как на протяжении 500 лет его истории здесь мог жить только император и его семья, а придворные, чиновники и все остальные жили за его стенами, и до 1925 года простым смертным вход сюда был запрещён. Занесён ЮНЕСКО в список всемирного наследия человечества в 1987 году. Построен в 1406—1420 гг., резиденция 24 китайских императоров. Общая площадь в 720 тыс. м?, в нём находится 9999 комнат. Он окружён стеной длиной 3400 м и рвом с водой, которая называется «Золотая вода». Комплекс разделён на Внутренний дворец и Внешний дворец. Основные помещения Внешнего дворца, где император выполнял свои государственные функции — зал Верховной гармонии, Полной гармонии и Сохранения гармонии. Во Внутреннем дворце находились жилые помещения, где жили, играли, поклонялись богам император, императрицы, наложницы, принцы и принцессы. Основные помещения этой части Запретного города — залы Небесной чистоты, Объединения и мира, Земного спокойствия. Здесь же находятся три императорских сада — Долголетия, Доброты и Спокойствия и Императорский сад.

Мавзолей императора Цинь Шихуанди и «терракотовая армия»
Основная статья: Терракотовая армия
Г. Сиань, провинция Шэньси, включены в список ЮНЕСКО в 1987 году. Находится в 35 км от города Сианя, построен в 221—210 гг. до н. э. для первого императора объединённого Китая. На его строительстве были заняты 700 тыс. рабочих. В подземном дворце размещается более 400 захоронений, его площадь — более 56,25 км?.

Главный экспонат комплекса — терракотовая армия, случайно обнаруженная местными крестьянами в 1974 году. В трёх сводчатых подземных камерах находятся в общей сложности фигуры около 7400 солдат и лошадей и 90 военных колесниц — практически вся императорская армия. Фигуры выполнены в полный рост, их высота 1,8 м, лицо каждого солдата уникально.

Китайские изобретения
Печатные книги, фарфор, шёлк, зеркала, зонтики и бумажные змеи — это лишь малая доля тех предметов нашей повседневности, которые были изобретены китайцами и которыми люди пользуются и по сей день во всем мире. Примечательно, что китайцы разработали технологию производства фарфора за тысячу лет до европейцев. А два самых известных китайских изобретения появились благодаря философии. В поисках эликсира бессмертия даосские алхимики случайно вывели формулу пороха, а магнитный компас был создан на основе инструмента, применявшегося для геомантии и фэн-шуй.

Китайская астрология
Каждый год ассоциируется с одним из 12 животных, имеющих особый символ и составляющих повторяющийся астрологический цикл. В преддверии Нового года у китайцев принято говорить, например, о приходе «года собаки». В китайской астрологии человеку, рождённому под знаком определённого животного, приписываются особенности, присущие этому животному.

В честь Китая был назван астероид (139) Жуйхуа, открытый 10 октября 1874 года канадо-американским астрономом Джеймсом Уотсоном в Пекине. В переводе с китайского название астероида означает «Звезда счастья Китая».

Книгопечатание
Изобретение подвижного шрифта не оказало значительного влияния на китайское общество, и большинство печатников продолжали использовать прежние формы. В Европе изобретение подвижного шрифта произвело революцию. Оперировать 30 печатными формами латинского алфавита проще, чем 3000 и более для иероглифов, использующихся при выпуске китайской газеты. Выполнение оттисков иероглифов на одной печатной форме требует намного больше усилий и затрат.

Иероглифы
Основная статья: Китайское письмо
Китайские иероглифы могут состоять из пиктографических, идеографических и фонетических элементов. Иероглиф может содержать один или несколько радикалов (или ключей), а также дополнительных черт. Ключи могут быть как фонетическими элементами, так и смысловыми. Например, в иероглифе ? (ма), обозначающим вопросительную частицу общего вопроса, иероглиф ? (ма, «лошадь»), является фонетиком. Также в иероглифе ?, обозначающем «хорошо» и произносящемся как «hao»[106], радикал «женщина» ? сочетается с другим смысловым элементом «сын» ?. Идея иероглифа, таким образом, заключается в том, что «женщина» и «ребёнок» в семье — это хорошо, к счастью. С недавнего времени китайцы перешли на упрощённые иероглифы, что заметно облегчило обучение китайскому языку.

Кинематограф
В 2012 году кассовые сборы китайских фильмов составили 2,78 млрд долларов[107].

Образование
В КНР доля государственных ассигнований в общем финансировании образования в 2000—2011 годах возросла с 66,5 % до 77,8 %[108]. Особенно резкий скачок этого показателя произошёл в 2005—2011 годах, когда он возрос с 61,3 % до 77,8 %[108]. В 2009 году расходы на образование составили 12,0 % бюджета страны[109]. В 2011 году были выделены стипендии 78,7 млн учащихся на общую сумму в 98,6 млрд юаней (70 % из общей суммы стипендий было предоставлено из государственного бюджета)[110].

История образования
В 1916 году в Китае существовала целая сеть учебных заведений: 11 университетов, 502 средних школы и 50071 начальная; 21 колледж, 298 женских школ; 415 нормальных школ (для подготовки преподавателей), 965 вечерних школ и курсов, 85 военно-медицинских школ и 3 медицинских колледжа, 82 промышленные школы и 7 технических школ, 49 школ законоведения[111]. Действовали 72 иностранные школы, в том числе 66 русских (в Харбине и на КВЖД)[111]. К моменту провозглашения КНР сеть высших школ резко возросла: в 1949 году в стране насчитывалось около 200 университетов и колледжей, где обучалось 117 тыс. человек (61 % вузов были государственными), однако неграмотность составляла 90 %[112]. В начале 1950-х годов частное образование было ликвидировано, а уровень грамотности повысился к 1956 году до 22 %[113]. В период «большого скачка» и «культурной революции» большинство университетов было закрыто[114]. В 1978 году введены 10-летнее общее образование (5 лет начальное и 5 лет среднее), а также Единый государственный экзамен для поступления в вузы[115]. В 1986 году принят Закон об обязательном обучении, который освободил обучающихся первых 9 классов от платы за учёбу, но не от других расходов (на учебники, административные и другие)[116]. В 1997 году введён общий порядок приёма в вузы (до этого набор осуществлялся раздельно по директивному и регулируемому планам)[117]. В 1999 году введено льготное кредитование для обучающихся — 50 % кредита погашается из бюджета: в 2008 году за такого рода займами обратились 13 % обучающихся в вузах (общая сумма долга превысила 3 млн юаней)[118]. В 2001 году было объявлено о начале Программы «Закрытия и слияния школ», в результате чего число начальных школ (считая учебные пункты, дающие образование только 1—4 классов) сократилось в 2001—2012 годах с 491,27 тыс. до 228,58 тыс., а число учащихся в них уменьшилось с 125,43 млн до 96,95 млн[119]. Укрупнение коснулось средних школ 1-й ступени: их число уменьшилось в 2001—2012 годах с 65525 до 53216, количество учителей в них снизилось с 3,34 млн до 3,04 млн, а учеников с 64,31 млн до 47,63 млн[120]. Процесс реорганизации затронул также 2-ю ступень среднего образования: число школ этого уровня уменьшилось в 2001—2012 годах с 14907 до 13509, а вот число учителей выросло с 840 тыс. до 1,59 млн, также увеличилось количество детей в них в этот период с 14,1 млн до 24,8 млн[120]. С 2006 года дети из нуждающихся семей получили право на освобождение от платы за учебники и иных взносов и на пособие для оплаты общежития[110]. В 2008 году в Китае было в целом введено бесплатное всеобщее и обязательное 9-летнее образование[121].

Дошкольное образование
В 2012 году в стране было более 180 тыс. детских садов, где трудились 1,5 млн воспитателей и находилось около 37 млн детей[122]. Подавляющее большинство воспитателей в 2009 году (97,6 %) составляли женщины[123]. Дошкольное образование развивалось в последние годы неравномерно, общей тенденцией было укрупнение учреждений: в 1999 году в КНР было 181,1 тыс. детских садов, затем их число резко сократилось до 111,7 тыс. в 2001 году, но к 2012 году вновь достигло 181,2 тыс.[122]. В 1999—2007 годах число детей в садиках, а также количество воспитателей почти не менялось, но в 2008—2012 годах произошёл скачок: число малышей увеличилось в 1,5 раза, а число воспитателей почти в 2 раза[122].

Школьное образование
По состоянию на начало 2010-х годов обучение в школе начинается с 6 лет делится на три цикла: начальное (6 лет, обязательно), первая ступень среднего (3 года, обязательно), вторая ступень среднего образования (3 года)[124]. В КНР в 2012 году было 228 тыс. начальных школ, где обучалось 96 млн детей и трудилось 5,5 млн учителей[124]. С 1995 по 2011 году число учеников на одного учителя начальной школы уменьшилось с 23,3 до 17,4, на одного учителя первой ступени средней школы также сократилось с 16,7 до 13,6, а на одного учителя второй ступени средней школы выросло с 13,0 до 15,5[125]. Классы переполнены — максимальное количество учеников в классе согласно нормативам Министерства образования (по состоянию на начало 2010-х годов) не может превышать 40 — 45 человек в начальной школе, 45 — 50 человек в средней[126].Тем не менее эти нормативы не всегда выполнялись — в 2011 году 5,5 % школьных классов в стране (10,0 % в городах) имели численность 66 и более учащихся[127].

Высшее образование
По состоянию на начало 2010-х годов, высшее образование в КНР можно было получить тремя путями — поступить на бакалавриат (4 года обучения), в профессиональный вуз (4 года обучения) или в 2-годичный специализированный вуз[128]. При этом на следующую ступень (магистратура 2 года) мог поступить только бакалавр[128]. После магистратуры можно было поступить в 3-годичную аспирантуру[128]. В 1949 году в Китае было 206 вузов, в 1978 году — уже 598, а в 2000 году уже 1041[129]. Затем число вузов резко увеличилось и в 2012 году их насчитывалось 2442[130]. В 2000—2012 годах численность преподавателей вузов КНР выросла с 460 тыс. до 1,44 млн, а студентов — с 5,6 млн до 23,9 млн[130]. При этом число студентов на одного преподавателя вуза выросло в 1995—2011 годах с 9,8 до 17,8[125]. Если в 1998 году в вузы было принято 1,08 млн абитуриентов, то в 2002 г. в вузы с полной программой обучения было принято 3,21 млн человек, в аспирантуру — 203 тыс. человек[131]. Тем не менее число абитуриентов, сдавших государственный экзамен в вузы, сильно колебалось по годам: в 2002 году их было 5,27 млн, в 2008 году — 10,5 млн, в 2012 году — 9,15 млн[132]. В 2002—2009 годах число выпускников вузов КНР возросло с 1,5 млн до 6,1 млн человек, но затем рост замедлился и в 2012 году было выпущено 6,9 млн человек[133]. В становлении китайского высшего образования значительную роль сыграло привлечение иностранцев: с 1989 по 2009 годы количество зарубежных преподавателей в вузах КНР увеличилось с 686 до 11000 человек[134]. По состоянию на начало 2010-х годов, все студенты вузов КНР были должны платить за учёбу, а выпускники не подлежали распределению (только те, кто заключил трудовой контракт на работу, после выпуска не могли самостоятельно выбирать место работы)[117]. Также большую роль играет выезд граждан для обучения за рубежом — в 2011 году за границей учились 1,44 млн китайских студентов[135].

Иностранные студенты в вузах КНР
Численность иностранных студентов в КНР в последние годы очень быстро росла: в 1998 году их было около 43 тыс., в 2005 году — уже 140 тыс., а в 2010 году их число превысило 290 тыс. человек[136]. По регионам выбытия иностранные студенты в КНР в 2010 году распределялись следующим образом: студенты из Азии традиционно занимали первое место — 64,21 %, на втором месте европейцы — 16,15 %, Америка — 11,05 %, Африка — 7,09 % и Океания — 1,50 %[137]. Больше всего иностранных студентов в КНР в 2010 году было из трёх стран — США, Японии и Южной Кореи[137]. Китайское правительство предоставляет стипендии, при этом особое внимание уделяется Африке — в 2012 году власти КНР выделили стипендии на обучение 6 тыс. африканским студентам[138].

Частное образование
Question book-4.svg
В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.
Эта отметка установлена 28 февраля 2012 года.
Правительство поддерживает частные образовательные организации. Первый «Закон о поощрении частного образования» вступил в силу с 1 сентября 2003 года. Развитие частных школ означает увеличение объёма предложения в сфере образования и удовлетворение образовательных потребностей за счёт отказа от традиционной модели, согласно которой существовали только государственные школы.

На конец 2004 года насчитывалось более 70 тысяч частных школ разных типов и уровня, с общим контингентом 14,16 миллионов учащихся, в том числе 1279 частных высших учебных заведений с общим контингентом 1,81 миллион студентов. Частное образование занимает более половины всего образовательного сектора Китая.

Наука
Китайская академия наук (КАН) занимается развитием математики, физики, химии, медицины, наук о земле, информационными технологиями, биотехнологиями и пр. Академии инженерных наук Китая занимается машиностроением, металлургией, строительством, сельским хозяйством, лёгкой и тяжёлой промышленностью, транспортом. Китайская академия общественных наук (КАОН) соответственно сосредоточена на экономике, истории, философии, праве, международных отношениях, социологии. Особенностью Китая стало активное использование «иностранных мозгов»: число зарубежных учёных в исследовательских центрах Поднебесной, выросло с 1989 по 2009 годы с 2,5 тыс. до 480 тыс. человек[134]. Для сравнения, в конце 2000-х годов в КНР трудилось около 1,6 млн учёных[134]. В 2012 году общенациональные расходы на НИОКР в КНР составили около 166 млрд долларов[139].

Космическая программа
Располагая многопрофильной космонавтикой, с 2003 года Китай стал третьей в мире космической сверхдержавой, самостоятельно проводящей пилотируемые полёты. По состоянию на июль 2012 года КНР занимает третье место в мире (после США и России) по числу функционирующих искусственных спутников земли (96, в том числе 87 выведены на орбиту китайскими ракетами-носителями)[140].С 1990 года КНР начала коммерческие запуски и в 1990—2012 годах китайские ракеты-носители вывели на орбиту 43 иностранных спутника[140]. С 2010 года, уступая только России, Китай ежегодно производит больше космических запусков, чем США.

Социальные проблемы
В начале XXI века, несмотря на экономический рост, Китай столкнулся с рядом серьёзных экономических, экологических и социальных проблем: увеличился разрыв в доходах между богатыми и бедными; выросла разница в развитии села и города, западных и восточных, особенно прибрежных, районов; увеличилась безработица, в некоторых районах оказалась отравлена земля, почва и гидросфера. В Китае нарастают уличные протесты[141].

Согласно соцопросу (окт. 2013) почти три четвёртых китайской общественности считают, что в ближайшее десятилетие разрыв между богатыми и бедными будет увеличиваться, и лишь каждый десятый из опрошенных — что ситуация улучшится и будет сформирован средний класс[142]. Вопрос социального расслоения между богатыми и бедными в настоящее время (2013) стал самым волнующим население Китая социальным вопросом (ранее таковым являлся вопрос цен на продукты и жильё)[143]. В рейтинге журнала Forbes за 2015 год количество долларовых миллиардеров в Китае составляет 213 человек, по количеству миллиардеров Китай на втором месте после США[144].

Безработица
По официальным данным на 2010 год уровень зарегистрированной безработицы среди городского населения Китая составил 4,1 % трудоспособного населения (9,08 млн человек)[145]. При определении численности безработных официальная статистика учитывает только горожан, состоящих на учёте и получающих пособие по безработице[145]. Не рассматриваются в КНР как безработные сельские жители (около половины населения страны), сяган (получающие пособие по безработице сокращённые работники государственных предприятий), мужчины старше 50 лет и женщины старше 45 лет[146]. В КНР по состоянию на 2010 год право на пособие по безработице имеет лишь горожанин, который, работая, платил специальный страховой взнос, причём период выплаты пособия зависит от продолжительности уплаты этого взноса[147].

Терроризм
Терроризм является одной из важнейших проблем КНР, особенно в провинции Синьцзян (только по официальным сообщениям в 2013 году в регионе было совершено около 200 терактов)[148].

Неравенство между городом и деревней
Для КНР характерен постепенно растущий разрыв в доходах горожан и сельчан: доходы городского населения превышали доходы сельских жителей в 1990 году в 2,2 раза, в 1995 году в 2,5 раза, в 2003 году в 3,2 раза, а в 2008 году в 3,3 раза[149].

Спорт
Китай обладает одной из старейших спортивных культур в мире. Существуют свидетельства о том, что в Китае ещё в древние времена играли в некую игру с кожаным мячом, наподобие современного футбола. Помимо футбола, самыми популярными спортивными состязаниями в стране являются военные искусства, пулевая стрельба, настольный теннис, спортивная гимнастика и прыжки на батуте, тяжёлая атлетика, бадминтон, лёгкая атлетика, плавание, шорт трек, фигурное катание, конькобежный спорт, баскетбол и бильярд. Физическая подготовка широко распространена в китайской культуре. Крупнейший издатель спортивной литературы в стране China Sports Publications Corporation выпускает множество спортивных книг, газет и журналов.

Вместо СССР КНР стала новой мировой спортивной державой, практически на равных борящейся с США за медали на Олимпиадах и чемпионатах мира по ряду видов спорта. Прошедшие с наибольшим размахом, Летние Олимпийские игры 2008 года проводились также в Китае — в Пекине. КНР на них одержала убедительную победу в неофициальном общекомандном зачёте. Пекин был избран основным городом Олимпиады решением жюри Международного олимпийского комитета 13 июля 2001 года. Официальный логотип летних Олимпийских игр 2008 года — «Танцующий Пекин». Талисманы — пять игрушек Фува, каждая из которых олицетворяла цвет олимпийских колец. Слоган Олимпиады — «Один мир, одна мечта». Спортсмены соревновались в 28 видах спорта.

С 2004 года в Шанхае на трассе «Шанхай Интернешнл» проводится гонка «Гран-при Китая» в классе «Формула-1».

См. также
Китай (страна)
Список изобретений, сделанных в Китае
Праздники Китайской Народной Республики
Космическая программа Китая
Блокирование Википедии в Китайской Народной Республике
Институт Конфуция
Китайская угроза
Примечания
^ Показывать компактно

 Официальная разговорная форма называется путунхуа
 Также английский в Гонконге и португальский в Макао.
 China (англ.). The World Factbook. Central Intelligence Agency.
 (с наличием миноритарных партий)
 Си Цзиньпин занял высший государственный пост в Китае, возглавив "пятое поколение" руководителей
 Ли Кэцян возглавил правительство КНР
 В Китае завершился процесс передачи власти новому "пятому поколению" руководителей страны
 Цифровые данные приведены без включения данных по Тайваню, Гонконгу и Макао.
Атлас мира, обзорно-географический, ИПУ РАН, ООО «УНИИНТЕХ», Москва, 2004.
Атлас мира, ПКО «Картография» федеральной службы геодезии и картографии России, Москва, 2005.
 Census.gov. Country Rank. Countries and Areas Ranked by Population: 2016. U.S. Department of Commerce (2016). Проверено 9 мая 2013. Архивировано 9 мая 2013 года.
 China Focus: China's economy expands 6.9 pct in 2017, beats forecasts (англ.). Xinhua English (18 January 2018). Проверено 19 января 2018.
 Data refer to the year 2018. [1].
 World Economic Outlook Database: China. International Monetary Fund (October 2012). Проверено 2 января 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.
 Global 2016 Human Development Report Overview - Chinese 21–25. United Nations Development Programme (2016). Проверено 9 января 2017.
 Также гонконгский доллар в Гонконге и патака в Макао.
 См. также статью Два Китая
 The World Factbook. www.cia.gov. Проверено 10 ноября 2015.
 Саидов А. Х. Национальные парламенты мира / А. Х. Саидов; Росcийская академия наук, Институт государства и права. — М.: Волтерс Клувер, 2005. — С. 300. — ISBN 5-466-00042-6.
 Kevin Hamlin. China Overtakes Japan as World's Second-Biggest Economy (англ.). Bloomberg (16 August 2010). Проверено 5 февраля 2015.
 Tim Worstall. China's Now The World Number One Economy And It Doesn't Matter A Darn (англ.). Forbes (7 December 2014). Проверено 5 февраля 2015.
 Члены ВТО и наблюдатели. «Центр экспертизы по вопросам Всемирной торговой организации» (26 июня 2014). Проверено 5 февраля 2015. (недоступная ссылка)
 Китай // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Worterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.?кор. АН СССР О. Н. Трубачёва. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс, 1986. — Т. II : Е — Муж. — С. 240—241.
 Ледовский А. М. СССР, США и китайская революция глазами очевидца 1946—1949. — М.: Ин-т Дальнего Востока РАН, 2005.
 Сайт ЦРУ. The world factbook
 Key World Energy Statistics 2014 (англ.). OECD, IEA (2014). Проверено 4 февраля 2015.
 В Китае впервые в истории потребление золота превысило тысячу тонн. «Жэньминь жибао» (11 февраля 2014). Проверено 5 февраля 2015.
 Объем добычи золота в Китае в 2011 году достиг нового рекорда. Bullion.ru (1 февраля 2012). Проверено 5 февраля 2015.
 Unconventional gas systems in China
 Тамила Джоджуа. Газовые амбиции Китая. «Коммерсантъ» (19 марта 2012). Проверено 5 февраля 2015.
 China Passes Japan to Become No. 2 Economy — NYTimes.com
 [2]ИТАР-ТАСС. МВФ: ВВП по паритету покупательной способности Китая впервые стал больше, чем у США
 Чистякова С. В., Голд Н. Экономическое развитие и политические связи в Китае // Актуальные проблемы управления: теория и практика. Материалы международной (заочной) научно-практической конференции. — 2014. — С. 148
 Чжан Би Юй С. 71 — 72
 Чжан Би Юй С. 72
 Открытие ежегодного совещания Боаоского азиатского форума
 Китай обгонит Америку за десять лет. Спорим?. Архивировано 25 февраля 2013 года.
 Экономика Китая догонит США к 2015 году, считает Conference Board | РИА Новости. Архивировано 25 февраля 2013 года.
 Прогнозы для Китая — Prognozoff. Архивировано 25 февраля 2013 года.
 ChinaPRO — Деловой журнал про Китай: новости Китая, экономика Китая, бизнес с Китаем, выставки в Китае, доставка из Китая, товары из Китая, поставки из Китая, производство в К …. Архивировано 25 февраля 2013 года.
 Вести.Ru: Китай обгонит США по объему ВВП. Архивировано 25 февраля 2013 года.
 10 Reasons Why The Reign Of The Dollar As The World Reserve Currency Is About To Come To An End. Архивировано 25 февраля 2013 года.
 Китай не обгонит США, Евросоюз не выдержит конкуренции со Штатами. Архивировано 25 февраля 2013 года.
 Экономическое обозрение: страны БРИКС придают большое значение вопросам продовольственной безопасности, угрожающим устойчивому развитию. Синьхуа. Международное радио Китая (4 декабря 2011). Проверено 5 января 2015.
 Шэньчжэнь: место старта новых китайских реформ?
 Загрязнение воздуха в Китае напоминает ядерную зиму. // inosmi.ru. Проверено 28 марта 2014.
 Международный валютный фонд
 Чеснокова С. В. Китай: новая и возобновляемая энергетика // Восточная аналитика. — 2011. — № 2. — С. 139.
 Китай продолжает скупать сырьевые активы. Элитный трейдер (30 августа 2013). Проверено 5 февраля 2015.
 Щербаков Д. Н. Энергетический сектор Китая: структура и проблематика // Вестник Ленинградского государственного университета им. А. С. Пушкина. — 2014. — Т. 6, № 4. — С. 124.
 Китай рассказал, как сделает юань мировой резервной валютой
 Обзор западной прессы: фондовый рынок почти достиг опасной зоны «эйфории», предупреждает citigroup - рынки. бкс-экспресс: финансовые и экономические новости и комментарии
 Лю Ц. Расхождение интересов Китая и России в рамках Шанхайской организации сотрудничества // Гуманитарные, социально-экономические и общественные науки. — 2015. — № 2. — С. 108
 Аксенов П. А. Современные тенденции в торговле товарами и услугами между США и Китаем // Россия и Америка в XXI веке. — 2014 — № 1. — С. 11 — 12
 Изотов Д. А. Рынок сырьевых товаров Китая // Пространственная экономика. — 2013. — № 4. — С. 73, 75, 77 — 78
 Новопашина А. Н. Пространственная политика экспорта прямых инвестиций: особенности Китая // Пространственная экономика. — 2014. — № 1. — С. 79
 Новопашина А. Н. Пространственная политика экспорта прямых инвестиций: особенности Китая // Пространственная экономика. — 2014. — № 1. — С. 83
 Новопашина А. Н. Пространственная политика экспорта прямых инвестиций: особенности Китая // Пространственная экономика. — 2014. — № 1. — С. 84 — 85
 Чжинфэн У. Строительство и развитие инфраструктуры в Китае // Свободная мысль. — 2011. — № 5 (1624). — С. 100
 China’s high-speed railways hit 3,300 km
 http://cyberleninka.ru/article/n/morskoe-hozyaystvo-kitaya-i-perspektivy-sotrudnichestva-s-rossiey С. 151
 http://cyberleninka.ru/article/n/morskoe-hozyaystvo-kitaya-i-perspektivy-sotrudnichestva-s-rossiey С. 153
 Ван Я. Уровень и тенденции развития инновационно-инвестиционного потенциала АПК Китая // Веснік Гродзенскага дзяржаўнага ўніверсітэта імя Янкі Купалы. Серыя 5: Эканоміка. Сацыялогія. Біялогія. 2012. — № 1 (125). — С. 10
 Ван Я. Уровень и тенденции развития инновационно-инвестиционного потенциала АПК Китая // Веснік Гродзенскага дзяржаўнага ўніверсітэта імя Янкі Купалы. Серыя 5: Эканоміка. Сацыялогія. Біялогія. 2012. — № 1 (125). — С. 8
 Кожевникова Л. М. Исторический опыт внедрения рыночных отношений в сельское хозяйство Китая // Вестник Московского государственного областного университета. Серия: История и политические науки. — 2011. — № 3. — С. 215
 Ляонин стал 23-й китайской провинцией, объявившей об отмене сельскохозяйственного налога.
 Чжан Би Юй, с. 7
 Чжан Би Юй, с. 91
 Чжан Би Юй, с. 129
 Чжан Би Юй, с. 131
 Чжан Би Юй, с. 43 — 44
 Чжан Би Юй, с. 44
 Чжан Би Юй, с. 62 — 63
 Чжан Би Юй, с. 94
 Чжан Би Юй, с. 104
 Чжан Би Юй, с. 96 — 97, 192
 Чжан Би Юй, с. 97
 Чжан Би Юй, с. 101
 Зародов И. А. Китай в миротворческой деятельности ООН // Вестник МГИМО Университета. — 2011. — № 6. — С. 260
 Зародов И. А. Китай в миротворческой деятельности ООН // Вестник МГИМО Университета. — 2011. — № 6. — С. 262
 BBC Russian — В мире — Ху Цзиньтао сказал, что Китай не стремится к гегемонии
 Глазунов О.Н. Глава 3. Тайные операции спецслужб КНР в России // Китайская угроза. — Москва: Эксмо : Алгоритм, 2010. — С. 167—169. — 256 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-40601-2.
 Китай решил увеличить военный бюджет на 7% в 2017 году (англ.), BBC Русская служба (4 марта 2017). Проверено 17 января 2018.
 Панов М., Маневич В. Военные конфликты на рубеже 2030 года (рус.) // Зарубежное военное обозрение. — Москва, 2008. — Январь (№ 1). — С. 3—15. — ISSN 0134-921X.
 Коммюнике о результатах 6-й Всекитайской переписи населения (данные приведены без населения Гонконга, Макао и Тайваня).  (недоступная ссылка — история)
 Капицын В. М., Ван Я. Синьцзян-Уйгурский автономный район Китая: территориальное самоуправление и национальная политика // Ars Administrandi. — 2013. — № 3. — С. 113
 Ставров И. В. Тенденции демографического развития неханьских национальностей Северо-Восточного Китая (начало XXI века) // Вестник Дальневосточного отделения Российской академии наук. — 2013. — № 4 (170). — С. 148
 Трощинский П. В. Влияние традиций на право современного Китая // Журнал российского права. — 2014. — № 8 (212). — С. 99
 Глава Китая: отмена политики "одного ребенка" сбалансирует население. РИА Новости (15:22 - 03.11.2015). Проверено 4 декабря 2015.
 Понкратова Л. В., Тракова Е. В. Внутренняя миграция в Китае: что показала перепись 2010 года // Россия и Китай: новый вектор развития социально-экономического сотрудничества Proceedings of the 2nd International Scientific Conference / Под общ. ред. Л. А. Понкратовой, А. А. Забияко. — Благовещенск, 2014. — С. 109—111
 Понкратова Л. В., Тракова Е. В. Внутренняя миграция в Китае: что показала перепись 2010 года // Россия и Китай: новый вектор развития социально-экономического сотрудничества Proceedings of the 2nd International Scientific Conference / Под общ. ред. Л. А. Понкратовой, А. А. Забияко. — Благовещенск, 2014. — С. 110—111
 Понкратова Л. В., Тракова Е. В. Внутренняя миграция в Китае: что показала перепись 2010 года // Россия и Китай: новый вектор развития социально-экономического сотрудничества Proceedings of the 2nd International Scientific Conference / Под общ. ред. Л. А. Понкратовой, А. А. Забияко. — Благовещенск, 2014. — С. 111
 Понкратова Л. В., Тракова Е. В. Внутренняя миграция в Китае: что показала перепись 2010 года // Россия и Китай: новый вектор развития социально-экономического сотрудничества Proceedings of the 2nd International Scientific Conference / Под общ. ред. Л. А. Понкратовой, А. А. Забияко. — Благовещенск, 2014. — С. 112
 Понкратова Л. В., Тракова Е. В. Внутренняя миграция в Китае: что показала перепись 2010 года // Россия и Китай: новый вектор развития социально-экономического сотрудничества Proceedings of the 2nd International Scientific Conference / Под общ. ред. Л. А. Понкратовой, А. А. Забияко. — Благовещенск, 2014. — С. 113—114
 Ма М. Брак в Китае // Экология и безопасность жизнедеятельности. — 2012. — № 1. — С. 79
 Ма М. Брак в Китае // Экология и безопасность жизнедеятельности. — 2012. — № 1. — С. 80
 Челнокова-Щейка А. В. Трансформация семейных ценностей в современном Китае // Знание. Понимание. Умение. — 2013. — № 4. — С. 311
 Нань Г. Реформа закона о браке в Китае в целях предотвращения домашнего насилия // Пролог. — 2014. — № 1 (5). — С. 49
 Нань Г. Реформа закона о браке в Китае в целях предотвращения домашнего насилия // Пролог. — 2014. — № 1 (5). — С. 50
 Китай: старый новый друг. из цикла передач «В КРУГЕ СВЕТА» радиостанции «Эхо Москвы»
 'Two is too much trouble': will China’s parents rush to have more children?
 «В Китае 30 тысяч сталеваров устроили драку с полицией», lenta.ru от 26.07.2009: «Погибший (главный управляющий компании Jianlong Steel Holding Company) ежемесячно получал три миллиона юаней (около 438 тысяч долларов), в то время как пенсия среднего работника Tonghua Iron and Steel Group не превышает 200 юаней в месяц.»
 Сколько мусульман проживают во всем мире?
 Сколько мусульман в мире?
 Селезнев Н., Марей А. Китай // Католическая Энциклопедия, т. 2. М.: Изд-во Францисканцев, 2005, кол. 1035—1046.
 La Iglesia china dana la fe, denuncia el Vaticano (исп.)
 Великая Китайская стена оказалась почти на 3 000 км длиннее
 U+597D в Unihan database
 http://spbu.ru/disser2/disser/krivohij_public_diplomacy_disser.pdf С. 101
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 58. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 61. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 64. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 http://ihaefe.org/files/publications/full/larin-russia-and-china.pdf
 Суворова Е. А. Становение системы образования в Китае во второй половине XX века // Россия и АТР. — 2015. — № 1 (87). — С. 201.
 Суворова Е. А. Становение системы образования в Китае во второй половине XX века // Россия и АТР. — 2015. — № 1 (87). — С. 201—202.
 Суворова Е. А. Становение системы образования в Китае во второй половине XX века // Россия и АТР. — 2015. — № 1 (87). — С. 202.
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 24. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 37, 59. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 42. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 65 — 66. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 101. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 161. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Министр образования КНР: реализация принципа справедливости в получении образования — Международное радио Китая.
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 160. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 112. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 33. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 84. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 106—107. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 107. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 166. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 39, 144, 162. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 162. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Первая сессия ВСНП и НПКСК 10-го созыва
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 42 — 43. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 164. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 Ключевые моменты модернизации КНР
 Гулева М. А. Экономические проблемы современной системы образования в КНР. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. — М.: Б.и., 2015. — С. 150. Режим доступа: http://www.histant.ru/sites/default/files/inafran/Guleva_disser.pdf
 http://spbu.ru/disser2/disser/krivohij_public_diplomacy_disser.pdf С. 91 — 92
 http://spbu.ru/disser2/disser/krivohij_public_diplomacy_disser.pdf С. 92
 Смертин Ю. Г. Китай и Африка: взаимный интерес // Исторические, философские, политические и юридические науки, культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики. — 2015. — № 5-2 (55). — С. 157
 Цуй Чжэн. Научно-техническое сотрудничество РФ и КНР в контексте инновационного развития стран БРИКС. Диссертация на соискание ученой степени кандидата политических наук. — М., 2015. — С. 169. Режим доступа: http://istina.msu.ru/dissertations/10143275/
 Тутнова Т. А. Космические программы Китая, Индии, Японии // Вестник Нижегородского университета им. Н. И. Лобачевского. — 2013. — № 3-1. — С. 363
 Нереволюционная ситуация  (недоступная ссылка — история). Архивировано 11 октября 2006 года.  (недоступная ссылка — история)
 Экономисты: В ближайшие 10 лет наибольшие дивиденды принесут реформы (2). Проверено 3 декабря 2013.
 Исследование: «Разделение между богатыми и бедными» стало самым волнующим население социальным вопросом
 The World’s Billionaires // Forbes.com
 Россия и Китай: история и перспективы сотрудничества. Материалы международной научно-практической конференции / Отв. ред. Д. В. Буяров. — Благовещенск, 2011. — С. 205
 Россия и Китай: история и перспективы сотрудничества. Материалы международной научно-практической конференции / Отв. ред. Д. В. Буяров. — Благовещенск, 2011. — С. 205, 207
 Россия и Китай: история и перспективы сотрудничества. Материалы международной научно-практической конференции / Отв. ред. Д. В. Буяров. — Благовещенск, 2011. — С. 207
 Хуан Даосю. Террористические преступления в Китае и противодействие терроризму // Азиатско-тихоокенский регион. Экономика, политика, право. — С. 170
 Ван Я. Уровень и тенденции развития инновационно-инвестиционного потенциала АПК Китая // Веснік Гродзенскага дзяржаўнага ўніверсітэта імя Янкі Купалы. Серыя 5: Эканоміка. Сацыялогія. Біялогія. 2012. — № 1 (125). — С. 9
Литература
Барлукова О. Д. Китайская интеллигенция в условиях модернизации общества (последняя четверть XX века): монография / ФГОУ ВПО "Бурятская ГСХА им. В. Р. Филиппова". — Улан-Удэ: Изд-во БГСХА, 2008. — 115 с.
Барлукова О. Д. Китайская интеллигенция в условиях модернизации общества // Вестник БГУ. — Улан-Удэ: Издательство БГУ, 2012. — Вып. 6а. — С. 144—147.
Барлукова О. Д. Условия и факторы трансформации интеллигенции в период модернизации китайского общества (последняя четверть XX в.) // Вестник Томского государственного университета. — Томск: ТГУ, 2014. — № 382. — С. 51–60.
Чжан Би Юй. Тенденции развития туристического комплекса Китая. — Москва, 2015. — 200 с.
П:	Портал «Китай»
wikt:	Китай в Викисловаре
s:	Китай в Викитеке
commons:	Китай на Викискладе
n:	Китай в Викиновостях
voy:	Китай в Викигиде
П:	Проект «Китай»
Ссылки
Commons-logo.svg Викисклад: Атлас: Китайская Народная Республика Gnome-globe.svg
Посольство КНР в РФ
Посольство России в Китае
Жэньминь Жибао онлайн
Агентство Синьхуа
Международное радио Китая
Китайский информационный Интернет-центр.
??   Тематические сайты
Open Directory Project
Словари и энциклопедии	
Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Военная Сытина · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона
Нормативный контроль	
BNF: 11936107m · GND: 4009937-4 · ISNI: 0000 0001 2160 7811 · LCCN: n79091151 · VIAF: 132441531
[показать]?
Социалистические страны
[показать]?
Китайская Народная Республика в темах
[показать]?
Китайская Народная Республика Международные отношения Китая
[показать]?
Страны Азии
[показать]?
Центральная Азия
[показать]?
Организация Объединённых Наций Совет Безопасности ООН
[показать]?
Большая двадцатка
[показать]?
Ассоциация регионального сотрудничества Южной Азии (SAARC)
[показать]?
Шанхайская организация сотрудничества (ШОС, SCO)
[показать]?
Саммит стран Восточной Азии
[показать]?
БРИКС
Улучшение статьи
Для улучшения этой статьи желательно:
Викифицировать статью.
Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии.
Категории: Государства по алфавитуГосударства «Большой двадцатки»КитайКитайская Народная Республика
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПравитьПравить кодИсторияПоиск

Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А?—?Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Спецстраницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Авар
Баш?ортса
Нохчийн
Ч?вашла
English
???????
Олык марий
Татарча/tatarca
Удмурт
Ещё 252
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
Свяжитесь с нами
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиРазработчикиСоглашение о cookieМобильная версия