epublique francaise, [?e.py.blik f???.s?z] Информация о файле слушать) — трансконтинентальное государство, включающее основную территорию в Западной Европе и ряд заморских регионов и территорий. Столица — Париж. Девиз Республики — «Свобода, Равенство, Братство», её принцип — правление народа, народом и для народа[10].

Название страны происходит от этнонима древнегерманского племени франков, несмотря на то, что большинство населения Франции имеет смешанное галло-романское происхождение и говорит на языке романской группы.

Франция является ядерной державой и одним из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН. С 1950-х годов — одно из государств, участвующих в создании Европейского союза.

Население — 64 859 773 человек в метрополии и 66 991 000 человек — с учётом заморских владений (оценка на 1 января 2017)[2], в том числе около 90 % — граждане Франции. Верующие — преимущественно католики (80 % от числа верующих или 43 % от всего населения), при этом 45 % населения заявляют, что не принадлежат ни к одной религии[11].

Законодательный орган — двухпалатный парламент (Сенат и Национальное собрание). Административно-территориальное деление: 18 регионов (13 в метрополии и 5 заморских регионов), включающих 101 департамент (96 в метрополии и 5 заморских департаментов)[12], 5 заморских сообществ и 3 административно-территориальных образования с особым статусом.

Содержание
1	История
1.1	Древний мир и Средние века
1.2	Новое время и революция
1.3	Пятая республика
2	Государственное устройство
2.1	Основы государственного строя
2.2	Исполнительная власть
2.3	Законодательная власть
2.4	Судебная власть
2.5	Местное самоуправление
2.6	Политические партии
2.6.1	Правые
2.6.2	Центристские
2.6.3	Левоцентристские
2.6.4	Левые
2.7	Государственная символика
2.7.1	Герб
2.7.2	Флаг
2.8	Государственные праздники
3	Внешняя политика
3.1	Деятельность в НАТО
4	Вооружённые силы
5	Административное деление
6	Физико-географическая характеристика
6.1	Географическое положение
6.2	Рельеф и геологическое строение
6.3	Климат
6.4	Водные ресурсы
6.5	Растительный и животный мир
6.6	Охраняемые территории
7	Население
7.1	Национальный состав
7.2	Благосостояние
7.3	Религия
7.4	Языки
8	Экономика и финансы
8.1	Промышленность
8.2	Сельское хозяйство
8.3	Виноделие
8.4	Энергетика и добыча полезных ископаемых
8.5	Торговля и сфера услуг
8.6	Туризм
9	Транспорт
10	Культура и искусство
10.1	Архитектура
10.2	Изобразительное искусство
10.3	Литература страны
10.4	Музыка
10.5	Театр
10.6	Кинематограф
11	Образование и наука
11.1	Высшее образование
11.2	Наука
12	СМИ
12.1	Телевидение и радиовещание
12.2	Журналы и газеты
13	Спорт
13.1	Олимпийские игры
13.2	Футбол
13.3	Велосипедная гонка Тур де Франс
13.4	Биатлон
14	См. также
15	Примечания
16	Литература
17	Ссылки
История
Основная статья: История Франции
Древний мир и Средние века

Верцингеторикс сдаётся Юлию Цезарю после проигранной битвы при Алезии
Франция в доисторический период была местом древнейших стоянок неандертальцев и кроманьонцев. В эпоху неолита на территории Франции существовало несколько богатых памятниками доисторических культур. Доисторическая Бретань была культурно связана с соседней Британией, на её территории обнаружено большое количество мегалитов. В период позднего бронзового и раннего железного века территорию Франции населяли кельтские племена галлов, юго-запад современной Франции — иберы, племена неизвестного происхождения. В результате поэтапного завоевания, которое было завершено в I в. до н. э. в результате Галльской войны Юлия Цезаря, современная территория Франции вошла в состав Римской империи как провинция Галлия. Население было романизировано и к V веку говорило на народной латыни, ставшей основой современного французского языка.


Великолепный часослов герцога Беррийского, 1410—1490-е
В 486 году Галлия была завоёвана франками под предводительством Хлодвига. Тем самым было установлено Франкское государство, а Хлодвиг стал первым королём династии Меровингов. В VII веке власть короля существенно ослабла, а реальной силой в государстве обладали майордомы, одному из которых, Карлу Мартеллу, удалось в 732 году в битве при Пуатье разбить арабское войско и предотвратить завоевание арабами Западной Европы. Сын Карла Мартелла, Пипин Короткий, стал первым королём династии Каролингов, а при сыне Пипина, Карле Великом, франкское государство достигло наивысшего расцвета за всю историю и занимало большую часть территории нынешней Западной и Южной Европы. После смерти сына Карла Великого — Людовика Благочестивого — его империя была поделена на три части. В 843 году по Верденскому договору было образовано Западно-Франкское королевство во главе с Карлом Лысым. Оно занимало приблизительно территорию современной Франции; в X веке страна стала называться Францией.

Впоследствии центральная власть существенно ослабла. В IX веке Франция регулярно подвергалась набегам викингов, в 886 году последние осаждали Париж. В 911 году викинги основали герцогство Нормандия на севере Франции. К концу X века страна была практически полностью раздроблена на два десятка графств и герцогств, а королевская власть была чисто номинальной — короли не имели реальной власти за пределами своих феодальных владений (Париж и Орлеан). Династия Каролингов в 987 году сменилась династией Капетингов, по имени первого её короля Гуго Капета. Правление Капетингов примечательно крестовыми походами, религиозными войнами в самой Франции (сначала в 1170 году движение вальденсов, а в 1209—1229 — Альбигойские войны), созывом парламента — Генеральных штатов — впервые в 1302 году, а также Авиньонским пленением пап, когда папа Римский был арестован в 1303 году королём Филиппом IV Красивым, и папы вынуждены были оставаться в Авиньоне до 1378 года. В 1328 году Капетингов сменила боковая ветвь династии, известная как династия Валуа. В 1337 году началась Столетняя война с Англией, в которой сначала успех сопутствовал англичанам, сумевшим захватить существенную часть территории Франции, но в конце концов, особенно после появления Жанны д’Арк, в войне наступил перелом, и в 1453 году англичане капитулировали.

К периоду правления Людовика XI (1461—1483) относится фактическое прекращение феодальной раздробленности Франции и превращение страны в абсолютную монархию. В дальнейшем Франция постоянно стремилась играть заметную роль в Европе. Так, с 1494 по 1559 год она вела Итальянские войны с Испанией за контроль над Италией. В конце XVI века в преимущественно католической Франции получил распространение протестантизм кальвинистского толка (протестанты во Франции назывались гугенотами). Это вызвало религиозные войны между католиками и протестантами, пиком которых в 1572 году стала Варфоломеевская ночь в Париже — массовое убийство протестантов. В 1589 году династия Валуа пресеклась, и Генрих IV стал основателем новой династии Бурбонов.

Новое время и революция
Дополнительные сведения: Старый порядок и Франция в долгом XIX веке

Взятие Бастилии 14 июля 1789 — начало Великой французской революции

Император Наполеон. Карл Карлович Штейбен (1819)
В 1598 году Генрих IV подписал Нантский эдикт, положивший конец войне с протестантами и давший им широкие полномочия, так что они образовали «государство в государстве» со своими крепостями, войсками и местными структурами управления. С 1618 по 1648 год Франция участвовала в Тридцатилетней войне (формально боевые действия вела лишь с 1635 г. — это так называемый шведско-французский период войны). С 1624 года до своей смерти в 1642 году страной фактически управлял министр короля Людовика XIII, кардинал Ришелье. Он возобновил войны с протестантами и сумел нанести им военное поражение и разрушить их государственные структуры. В 1643 году умер Людовик XIII, и королём стал его пятилетний сын Людовик XIV, который правил до 1715 года и сумел пережить своих сына и внука. В 1648—1653 годах произошло восстание городских слоёв и дворянской оппозиции, недовольной правлением королевы-матери Анны Австрийской и министра кардинала Мазарини, продолжавших политику Ришелье, Фронда. После подавления восстания во Франции была восстановлена абсолютная монархия. За время правления Людовика XIV — «короля-солнца» — Франция участвовала в нескольких войнах в Европе: 1635—1659 гг. — война с Испанией, 1672—1678 гг. — Голландская война, 1688—1697 гг. — Война за пфальцское наследство (война Аугсбургской лиги) и 1701—1713 гг. — Война за испанское наследство. 
В 1685 году Людовик отменил Нантский эдикт, что привело к бегству протестантов в соседние страны и ухудшению экономического положения Франции. 
В 1715 г. после смерти Людовика XIV на французский престол взошёл его правнук Людовик XV, правивший до 1774 г.

1789 — Великая французская революция.
1792 — Первая республика.
1793—1794 — якобинский террор.
1795 — захват Нидерландов.
1797 — захват Венеции.
1798—1801 — Египетская экспедиция.
1799—1814 — правление Наполеона (в 1804 провозглашён императором; Первая империя). В 1800—1812 годах Наполеон путём завоевательных походов создал всеевропейскую империю, а в Италии, Испании и других странах правили его родственники или ставленники. После поражения в России (см. Отечественная война 1812 г.) и очередного объединения антинаполеоновской коалиции держава Наполеона распалась.
1815 — Битва при Ватерлоо.
1814—1830 — период Реставрации, базировавшийся на дуалистической монархии Людовика XVIII (1814/1815-1824) и Карла X (1824—1830).
1830—1848 — Июльская монархия. Революция свергает Карла X, власть переходит к принцу Луи-Филиппу Орлеанскому, к власти пришла финансовая аристократия.
1848—1852 — Вторая республика.
1852—1870 — правление Наполеона III — Вторая империя.

Жители Парижа приветствуют союзников на Елисейских Полях (26 августа 1944 года)
1870—1940 — Третья республика, провозглашённая после пленения Наполеона III под Седаном во франко-прусской войне 1870-71. В марте — мае 1871 года существовала Парижская коммуна. В 1879 — 80 создана Рабочая партия. В начале XX века образованы Социалистическая партия Франции (под руководством Ж. Геда, П. Лафарга и других) и Французская социалистическая партия (под руководством Ж. Жореса), которые объединились в 1905 (французская секция рабочего интернационала, СФИО). К концу XIX века в основном завершилось образование французской колониальной империи, включавшей в себя огромные владения в Африке и Азии.

Французская колониальная империя после Первой мировой войны
1914—1918 — в Первой мировой войне Франция участвовала в составе Антанты.
1939—1945 — Вторая мировая война
1940 — Компьенское перемирие 1940 с Германией (капитуляция Франции)
1940—1944 — германская оккупация северной Франции, режим Виши в южной Франции.
1944 — освобождение Франции войсками антигитлеровской коалиции и движения Сопротивления.
1946—1958 — Четвёртая республика.
Пятая республика
Основная статья: Пятая республика

Война за независимость Алжира
В 1958 году принята конституция Пятой республики, расширившая права исполнительной власти. Президентом Республики был избран Шарль де Голль, генерал Освобождения, герой Первой и Второй мировых войн. К 1960 году в обстановке распада колониальной системы большая часть французских колоний в Африке завоевала независимость. В 1962 после кровопролитной войны обрёл независимость Алжир. Профранцузские алжирцы переселились во Францию, где составили стремительно растущее мусульманское меньшинство.

Массовые волнения молодёжи и студентов (майские события во Франции 1968), вызванные обострением экономических и социальных противоречий, а также всеобщая забастовка привели к острому политическому кризису; президент Шарль де Голль, основатель Пятой республики, ушёл в отставку (1969) и 9 ноября 1970 года, спустя год, умер.

В целом, послевоенное развитие Франции характеризовалось форсированным развитием промышленности и сельского хозяйства, поощрением национального капитала, экономической и социально-культурной экспансией в бывшие африканские и азиатские колонии, активной интеграцией в рамках Евросоюза, развитием науки и культуры, усилением мер социальной поддержки, противодействием «американизации» культуры.

Внешняя политика при президенте Де Голле отличалась стремлением к независимости и к «восстановлению величия Франции». В 1960 г. после успешных испытаний собственного ядерного оружия страна присоединилась к «ядерному клубу», в 1966 г. Франция вышла из военной структуры НАТО (вернулась только во время президентства Николя Саркози), Шарль Де Голль не поддерживал и процессы евроинтеграции.

Вторым президентом Пятой республики был в 1969 избран голлист Жорж Помпиду, в 1962—1968 гг. занимавший пост премьер-министра.

В 1974 г. после смерти Помпиду его сменил Валери Жискар д’Эстен, политик либеральных и проевропейских взглядов, основатель центристской партии «Союз за французскую демократию».

С 1981 по 1995 президентский пост занимал социалист Франсуа Миттеран.

C 17 мая 1995 по 16 мая 2007 президентом являлся Жак Ширак, переизбранный в 2002 году. Он является политиком неоголлистского направления. При нём, в 2000 г., был проведён референдум по вопросу сокращения срока полномочий президента в стране с 7 до 5 лет. Несмотря на очень низкую явку (около 30 % населения), большинство в итоге все же высказалось за уменьшение срока (73 %).

В связи с ростом числа выходцев из стран Африки во Франции обострилась проблема мигрантов, многие из которых являются мусульманами: 10 % населения Франции составляют некоренные мусульмане (в большинстве выходцы из Алжира). С одной стороны, это вызывает рост популярности ультраправых (ксенофобских) организаций у коренных французов, с другой стороны, Франция становится ареной беспорядков[13] и терактов. Североафриканская иммиграция берёт начало в конце XIX — начале XX в. Замедление темпов естественного прироста населения и нехватка рабочей силы во Франции на фоне экономического подъёма вызвали необходимость привлечения иностранной рабочей силы. Главными сферами применения труда иммигрантов являются строительство (20 %), отрасли промышленности с применением поточно-конвейерного производства (29 %) и сфера обслуживания и торговли (48,8 %). Из-за низкой профессиональной подготовки выходцы из Северной Африки часто становятся безработными. В 1996 г. средний уровень безработицы среди иностранцев — выходцев из стран Магриба достигал 32 %. В настоящее время иммигранты из стран Магриба составляют более 2 % населения Франции и размещаются в основном в трёх районах страны с центрами в Париже, Лионе и Марселе[14].

16 мая 2007 президентом Франции стал кандидат от партии «Союз за народное движение» Николя Саркози, выходец из дворянской семьи, эмигрировавшей во Францию из Венгрии.

21 июля 2008 г. парламент Франции с незначительным перевесом поддержал проект конституционной реформы, предложенный президентом Саркози. Нынешняя реформа конституции стала самой существенной за все время существования Пятой республики, внеся поправки в 47 из 89 статей документа 1958 г. Законопроект включил в себя три части: усиление роли парламента, обновление института исполнительной власти и предоставление гражданам новых прав.

Наиболее важные изменения:

президент может находиться на посту не более двух сроков подряд;
парламент приобретает право вето на некоторые решения президента;
ограничивается контроль правительства над деятельностью парламентских комитетов;
при этом президент получает право ежегодно выступать перед парламентом (это было запрещено с 1875 г. в целях соблюдения разделения между двумя властями);
предусмотрено проведение референдума по вопросу вступления в ЕС новых членов.

Теракты в Париже 13 ноября 2015 года
В марте 2010 г. во Франции состоялись региональные выборы. По итогам двух туров голосования были избраны 1880 советников региональных советов. Выборы состоялись во всех 26 регионах страны, в том числе и в 4 заморских. Нынешние региональные выборы уже окрестили пробой сил перед президентскими выборами 2012 г.

Победу на выборах одержала оппозиционная коалиция «Левый союз» (UG) во главе с «Социалистической партией» (PS). В коалицию также входят партии «Европа-экология» и «Левый Фронт». В первом туре они набрали соответственно 29 %, 12 % и 6 %, в то время как президентская партия «Союз за народное движение» (UMP) — лишь 26 %. По итогам второго тура «Левый союз» получил 54 % голосов, таким образом, из 22 европейских регионов Франции в 21 предпочтение было отдано именно ему. Партия Саркози оставила за собой лишь регион Эльзас.

Весьма неожиданным оказался и успех ультраправого «Национального фронта», набравшего во втором туре в целом около 2 млн голосов, то есть 9,17 %. Партия прошла во второй тур голосования в 12 регионах страны, соответственно в каждом из них получила в среднем по 18 % голосов. Сам Жан-Мари Ле Пен, возглавивший партийный список в регионе Прованс-Альпы-Лазурный Берег, добился здесь лучшего результата в истории своей партии, набрав 22,87 % голосов и обеспечив своим сторонникам 21 из 123 депутатских мандатов в местном совете[15]. На севере Франции, в регионе Север-Па-де-Кале, за «Национальный Фронт», местный список которого возглавила дочь лидера партии Марин Ле Пен, отдали свои голоса 22,20 % избирателей, что гарантировало НФ 18 из 113 мест в региональном совете[15].

6 мая 2012 года в результате второго тура президентских выборов 24-м президентом Франции был избран Франсуа Олланд.

В апреле 2013 года в стране были легализованы однополые браки[16].

Государственное устройство
Основы государственного строя
Основная статья: Политическая структура Франции
Франция — унитарная республика президентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая 4 октября 1958 года. Она регламентирует функционирование органов власти Пятой Республики: устанавливает республиканскую президентско-парламентскую форму правления (Конституция Французской Республики, разд. 2)[17].

Конституция Французской республики несколько раз пересматривалась по следующим статьям:

выборы Президента на основе всеобщего прямого голосования (1962 г.),
введение нового раздела Конституции об уголовной ответственности членов правительства (1993 г.),
введение единой сессии парламента и расширение компетенций референдума (1995 г.),
принятие временных мер в отношении статуса Новой Каледонии (1998 г.),
создание Экономического и Валютного Союза, равноправный доступ мужчин и женщин к выборным мандатам и выборным функциям, признание юридического права Международного Уголовного Суда (1999 г.),
уменьшение срока президентского мандата с 7 до 5 лет (2000 г.),
реформа об уголовной ответственности главы государства, закрепление Конституцией отмены смертной казни, реформа об автономии Новой Каледонии (2007 г.),
реформа об обновлении государственного устройства и установления равновесия распределения властей (2008 г.).
Существует во Франции и Конституционный совет, который состоит из 9 членов и осуществляет контроль за правильностью проведения выборов и конституционностью законов, вносящих изменения в Конституцию, а также законов, переданных ему на рассмотрение.

Исполнительная власть
См. также: Список президентов Франции
Главой государства и руководителем исполнительной ветви власти является президент, в настоящее время — Эмманюэль Макрон. В Пятой республике премьер-министр отвечает за текущую внутреннюю и экономическую политику, а также имеет право издавать указы общего характера. Он считается ответственным за политику правительства (статья 20). Премьер-министр руководит деятельностью правительства и обеспечивает исполнение законов (статья 21). Существует у премьер-министра собственный сайт: www.premier-ministre.gouv.fr.

Премьер-министр назначается президентом республики. Утверждения его кандидатуры Национальным собранием не требуется, так как Национальное собрание имеет право в любой момент объявить правительству вотум недоверия. Обычно премьер-министр представляет ту партию, которая имеет большинство мест в Национальном собрании. Премьер-министр составляет список министров своего кабинета и представляет его на утверждение президенту.

Премьер-министр инициирует принятие законов в Национальном Собрании и обеспечивает их выполнение, он же отвечает за национальную оборону. Премьер-министр контрассигнует акты президента, замещает его в качестве председателя в советах и комитетах, определённых статьёй 15 Конституции[18].

С 15 мая 2017 года правительство возглавляет Эдуар Филипп.

Законодательная власть
Законодательная власть во Франции принадлежит Парламенту, включающему в себя две палаты — Сенат и Национальное собрание. Сенат Республики, члены которого избираются на основе непрямого всеобщего голосования, состоит из 348 сенаторов, 305 из которых представляют метрополию, 9 — заморские территории, 5 — территории Французского сообщества и 12 — французских граждан, проживающих за границей. Сенаторы избираются на шестилетний срок (с 2003 года, а до 2003 года — на 9 лет) коллегией выборщиков, состоящей из депутатов Национального собрания, генеральных советников и делегатов от муниципальных советов, при этом Сенат каждые три года обновляется на половину[19]. Последние выборы в Сенат состоялись в сентябре 2008 года. По итогам выборов, состоявшихся в сентябре 2008 года, 343 члена Сената распределяются следующим образом:

Фракция «Союз за народное движение» (UMP): 151 (44 %)
Социалистическая фракция: 116 (33,82 %)
Фракция «Центристский Союз»: 29
Коммунистическая, республиканская и гражданская фракция: 23
Фракция «Европейское демократическое и социальное объединение»: 17
Не состоящие ни в одной фракции: 7
Официальный сайт Сената Франции — www.senat.fr

По итогам выборов 10 и 17 июня 2007 года, Национальное собрание насчитывает 577 депутатов, распределяющихся таким образом:

Фракция «Союз за народное Движение» (UMP): 314 (плюс 6 присоединившихся)
Социалистическая радикальная и гражданская Фракция: 186 (плюс 18 присоединившихся)
Левая демократическая и республиканская фракция: 24
Новая центристская фракция: 20 (плюс 2 присоединившихся)
Не состоящие ни в одной фракции: 7
Официальный сайт Национальной Ассамблеи: www.assemble-nationale.fr

Национальное собрание, депутаты которого избираются на основе прямого всеобщего голосования сроком на 5 лет, состоит из 577 депутатов, 555 из которых представляют метрополию, а 22 — заморские территории. Депутаты Национального собрания избираются прямым всеобщим голосованием на пятилетний срок. Последние выборы депутатов Национальной Ассамблеи состоялись 10 и 17 июня 2012 года. Помимо своей функции — контроля за деятельностью правительства, обе палаты разрабатывают и принимают законы. В случае разногласий окончательное решение остаётся за Национальной Ассамблеей.

Судебная власть
Судебная система Франции регламентируется в VIII разделе Конституции «О судебной власти». Президент страны является гарантом независимости судебной власти, статус судей устанавливается органическим законом, а сами судьи — несменяемы. Французское правосудие основывается на принципах коллегиальности, профессионализма, независимости, которые обеспечиваются рядом гарантий. Закон 1977 года установил, что расходы на осуществление правосудия при рассмотрении гражданских и административных дел возлагаются на государство. Это правило не распространяется на уголовную юстицию. Также важным принципом является равенство перед правосудием и нейтральность судей, публичное рассмотрение дела и возможность двойного рассмотрения дела. Законом предусмотрена и возможность кассационного обжалования[20].

Судебная система Франции многоступенчатая, и её можно разделить на две ветви — саму судебную систему и систему административных судов. Низшую ступень в системе судов общей юрисдикции занимают трибуналы малой инстанции. Дела в таком трибунале рассматриваются лично судьёй. Однако при каждом из них состоит несколько магистратов. Трибунал малой инстанции рассматривает дела с незначительными суммами, а решения таких судов апелляционному обжалованию не подлежат.

При рассмотрении уголовных дел этот суд называется трибуналом полиции. Эти трибуналы делятся на палаты: по гражданским делам и исправительный суд. Апелляционный суд всегда выносит решения коллегиально. Гражданско-правовая часть апелляционного суда состоит из двух палат: по гражданским и социальным делам. Имеется также палата по торговым делам. Одной из функций обвинительной палаты является функция дисциплинарного суда в отношении офицеров судебной полиции (офицеров МВД, военной жандармерии и т. д.). Есть также палата жандармерии по делам несовершеннолетних. В каждом департаменте есть суд присяжных (Cour d’assises). Кроме того, во Франции действуют судебные органы специального назначения: торговые суды и военные суды.

Высшая судебная инстанция — кассационный суд (Cour de cassation), состоящий из социальной, торговой, трёх гражданских и уголовной палаты, суды апелляционной инстанции — апелляционные суды (Cour d’appel), состоящие из социальных, торговых, гражданских, исправительных палат, и апелляционные суды присяжных (Cour d’assises d’appel), суды первой инстанции уголовной юстиции — исправительные суды (Tribunal correctionnel) и суды присяжных (Cour d’appel), суды первой инстанции гражданской инстанции — суды великой инстанции (Tribunal de grande instance), низшее звено судебной системы уголовной юстиции — полицейские суды (Tribunal de police), низшее звено судебной системы гражданской юстиции — суды инстанции (Tribunal d’instance), низшее звено судебной системы торговой юстиции — торговые суды (Tribunal de commerce), низшее звено судебной системы социальной юстиции — совет по трудовым спорам (Conseil de prud’hommes), высшая судебная инстанция административной юстиции — государственный совет (Conseil d'Etat), суды апелляционной инстанции административной юстиции — апелляционные административные суды (Cour administrative d’appel), суды первой инстанции административной юстиции — административные суды (Tribunal administratif). Высший контрольный орган — счётная палата (Cour des comptes), местные контрольные органы — областные счётные палаты (Chambre regionale des comptes), суд по делам импичмента президента — высший суд (Haute Cour), суд по делам импичмента министров — суд правосудия (Cour de justice).

Прокуратура представлена прокурорами при судах разных уровней. Генеральный прокурор с заместителями находится при апелляционном суде. Прокуратура при кассационном суде включает в себя генерального прокурора, его первого заместителя и заместителей, которые подчинены министру юстиции[21].

Образовательную подготовку судей осуществляет Национальная школа магистратуры (Ecole nationale de la magistrature).

Местное самоуправление
Основная статья: Местное самоуправление во Франции
Система местных органов самоуправления во Франции строится в соответствии с административно-территориальным делением. Оно представлено коммунами, департаментами и регионами, где существуют выборные органы.

Коммуна — наименьшая административно-территориальная единица. Во Франции насчитывается около 36 тыс. коммун, управляемых муниципальными советами, являющимися органами исполнительной власти. Совет же управляет делами коммуны, принимает решения по вопросам, затрагивающим интересы её граждан по всем социальным проблемам: распоряжается имуществом, создаёт необходимые социальные службы.
Департаменты Франции является основной единицей административно-территориального деления Франции. Департаменты делятся на внутренние (96) и заморские департаменты. К ведению департаментского Совета относится принятие местного бюджета и контроль за его исполнением, организация департаментских служб, управление имуществом. Исполнительным органом департамента является председатель генерального совета.
Регионы являются самой крупной единицей в административном делении страны. В каждом регионе учреждены экономические и социальные комитеты, и региональный комитет по займам. В регионе действует своя счётная палата. Региональный совет избирает своего председателя, который является исполнительной властью в регионе.
Политические партии
Основная статья: Политические партии Франции
Правые
Национальный фронт (Front National, FN) — существующая с 1972 года ультраправая националистическая партия, апеллирующая к евроскептицизму и ксенофобии[22].
Национальное республиканское движение (Mouvement National Republicain) — откол 1999 года от Национального фронта.
Республиканцы — преобразованная в мае 2015 года партия Союз за народное движение. Основная консервативная партия, правопреемница голлистского «Объединения в поддержку республики».
Движение за Францию (Mouvement pour la France) — правоконсервативная голлистская партия.
Солидарная республика[en] (Republique solidaire) — правоцентристская голлистская партия.
«Вставай, республика[en]» — социал-консервативная голлистская партия, появившаяся в 2008 году.
Объединение за Францию и европейскую независимость (Rassemblement pour la France et l’Independance de l’Europe) — евроскептическая голлистская партия с 1999 года.
Охота, рыбалка, природа, традиции (Chasse, peche, nature et traditions) — традиционалистская партия, основанная в 1989 году.
Центристские
Демократическое движение (Mouvement democrate, MoDem) — либеральная партия, созданная в 2009 году Франсуа Байру на основе Союза за французскую демократию.
Союз демократов и независимых ( Union des democrates et independants) — центристская сила, основанная в 2012 году из девяти партий, сохранивших свою независимость, в их числе:
Радикальная партия — старейшая (с 1901 года) политическая партия Франции;
Новый центр — социал-либеральная партия, созданная в 2007 году членами Союза за французскую демократию, не вошедшими в Демократическое движение;
Современные левые — реформистская партия, созданная в 2007 году правыми членами Социалистической партии, поддержавшими Союз за народное движение.
Левоцентристские
Радикальная левая партия (Parti radical de gauche) — леволиберальная партия, созданная в 1972 году левым крылом Радикальной партии.
Социалистическая партия (Parti Socialiste, PS) — основная социалистическая партия страны, основанная в 1969 году на базе Французской секции Рабочего интернационала.
Европа Экология Зелёные (Europe Ecologie Les Verts, EELV) — экологистская партия левого толка, появившаяся в 2010 году в результате слияния партий «Европа Экология (фр.)русск.» и «Зелёных».
Левые
Левый фронт (Front de gauche, FG) — политическая коалиция коммунистических и демосоциалистических сил, образованная в 2008 году; в их числе:
Французская коммунистическая партия — одна из крупнейших компартий западного мира, учреждённая в 1920 году;
Левая партия — левосоциалистическая партия, основанная в 2009 году бывшими членами Социалистической партии во главе с Жаном-Люком Меланшоном;
Унитарные левые, «Конвергенция и альтернативы» и Антикапиталистические левые — фракции Революционной коммунистической лиги и Новой антикапиталистической партии.
Новая антикапиталистическая партия (Nouveau parti anticapitaliste, NPA) — радикальная левая партия, учреждённая в 2009 году на основе самораспустившейся троцкистской Революционной коммунистической лиги (секции Воссоединённого Четвёртого интернационала).
Рабочая борьба (Lutte Ouvriere, LO) — троцкистская партия, история которой восходит к 1939 году, сконцентрированная на работе в рабочей среде.
Независимая рабочая партия (Parti ouvrier independant) — левая евроскептическая партия вокруг распущенной троцкистской Партии трудящихся.
Республиканское и гражданское движение (Mouvement republicain et citoyen) — левопопулистская евроскептическая партия, созданная в 1993 году бывшим членом Соцпартии Жаном-Пьером Шевенманом.
Государственная символика
Основные статьи: Символы Франции, Символы Французской Республики

Свобода, ведущая народ, Эжен Делакруа, 1830 (Лувр)
Герб
Основная статья: Герб Франции
Со времен Второй империи Франция не имела собственного герба, утвержденного на законодательном уровне. Тем не менее, на многих официальных документах изображается неофициальная эмблема государства: пелта с монограммой «R.F» на фоне фасции с лавровыми и дубовыми ветвями.

Флаг
Основная статья: Флаг Франции
Французский триколор из трёх вертикальных полос — синей, белой и красной — передаёт три основные идеи Французской революции — свободу, равенство и братство. Своим возникновением эта комбинация цветов обязана маркизу де Лафайету, обратившемуся с предложением к революционно настроенным гражданам носить трёхцветную, красно-бело-синюю кокарду. Красный и синий издавна считались цветами Парижа (и этим воспользовались революционеры в день штурма Бастилии), а белый был цветом французской монархии. Впервые появившись в 1790 году, французский триколор был затем слегка видоизменён (первоначально красный цвет был у древка, то есть слева) и переработан в 1794 году. Хотя триколор вышел из употребления после поражения Наполеона при Ватерлоо, он вновь появился в 1830 году — при содействии того же маркиза де Лафайета — и остаётся флагом Франции до сих пор. Старым королевским флагом были золотые лилии на белом фоне (орифламма).

Государственные праздники
Основная статья: Праздники Франции
Главные праздники:

Рождество (25 декабря),
Новый год,
Пасха,
день взятия Бастилии (14 июля).
Внешняя политика
В настоящее время Франция является одним из главных игроков в мировой политике, её бесспорно можно назвать «великой державой» современного мира, и это предположение базируется на следующих принципах:

Франция самостоятельно определяет свою внешнюю политику. Политическая самостоятельность основывается на военной силе (прежде всего на ядерном оружии);
Франция влияет на принятие международных политических решений через международные организации (благодаря статусу постоянного члена Совета Безопасности ООН, ведущей роли в ЕС и т. д.);
Франция пытается играть роль мирового идеологического лидера (объявляя себя «знаменосцем» принципов Французской революции в мировой политике и защитницей прав человека во всем мире);
Особая роль Франции в отдельных регионах мира (прежде всего в Африке);
Франция остаётся центром культурного притяжения для значительной части мирового сообщества[23].
Франция является одной из стран-основательниц Европейского союза (с 1957) и сейчас играет активную роль в определении его политики.

Во Франции находятся штаб-квартиры таких организаций, как ЮНЕСКО (Париж), Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) (Париж), Интерпола (Лион), Международного бюро мер и весов (МБМВ) (Севр).

Франция — член многих мировых и региональных международных организаций:

Организации Объединённых Наций с 1945 г.;
постоянный член Совета Безопасности ООН (то есть обладает правом вето);
член ВТО (с 1995 г., до этого член ГАТТ);
с 1964 г. член Группы десяти;
страна-инициатор в Секретариате Тихоокеанского Сообщества;
член Международного Валютного Фонда и Всемирного Банка
член Комиссии Индийского Океана;
ассоциированный член Ассоциации карибских государств[en];
Учредитель и ведущий участник Франкофонии с 1986 г.;
в Совете Европы с 1949 года;
член ОБСЕ;
участник Большой семёрки.
Франция является сопредседателем Минской группы ОБСЕ — рабочего органа по урегулированию нагорно-карабахского конфликта[24].


Жак Ширак и Владимир Путин. Москва, парад 9 мая 2005 г.
Среди основных направлений внешней политики Франции можно выделить следующие:

деятельность в рамках Европейского союза;
политика в регионе Средиземноморья (Северная Африка и Ближний Восток);
налаживание двусторонних отношений с отдельными странами;
проведение политики в рамках организации Франкофонии;
деятельность в НАТО.
1. Франция оказывает большое влияние на решение многих актуальных международных проблем, успешно реализуя свои внешнеполитические интересы как на региональном, так и на глобальном уровнях. В поиске ответов на вызовы современного мира Франция опирается на взаимодействие с широким кругом международных партнеров, добиваясь поддержки благоприятных для себя внешнеполитических решений.

2. Выстраивая внешнюю политику, руководство Франции учитывает особенности расстановки политических сил внутри страны, традиции и наследие исторического прошлого, коллективные представления о роли и месте французского государства в мире, а также о методах, которые необходимо применять для реализации французских внешнеполитических интересов.

3. Европейское направление внешней политики является для Парижа приоритетным, что оказывает существенное влияние на французский внешнеполитический курс на других направлениях. С одной стороны, Франция выступает в роли представителя Европейского союза, что укрепляет ее позиции в диалоге с внешними по отношению к ЕС международными партнерами. С другой стороны, членство в Евросоюзе является для Парижа определенным ограничителем, так как Франция вынуждена все больше согласовывать свою политику с партнерами по ЕС.

4. Франция выступает в качестве движущей силы развития европейского интеграционного процесса, что, в частности проявилось при подготовке и принятии Лиссабонского договора, а также при выработке мер, направленных на преодоление долгового кризиса еврозоны. Выстраивая политику на этом направлении, Париж демонстрировал не только настойчивость в реализации своих интересов, но и гибкость, способствуя выработке взаимоприемлемых решений.

5. Лиссабонский договор, в подготовке и принятии которого Франция сыграла важную роль, призван адаптировать институты ЕС к новому расширенному составу. Активная роль Парижа в подготовке Договора свидетельствовала о его заинтересованности в проведении институциональных реформ и в усилении геополитической роли ЕС, включая формирование «европейской оборонной идентичности».

6. Лиссабонский договор стал важным шагом на пути трансформации ЕС в федеративное объединение, однозначно признав доминирование интересов Европейского союза над интересами государств — членов. Хотя Франция официально не поддерживает идею перехода к федеративному устройству ЕС, она продвигала эти решения, как необходимые для дальнейшего развития европейской интеграции в новых условиях.

7. Позиция Франции по вопросам преодоления долгового кризиса еврозоны свидетельствует о ее крайней заинтересованности в сохранении единой европейской валюты. Меры по борьбе с кризисом, предпринимаемые на уровне ЕС и направленные на усиление полномочий центральных органов в кредитно-денежной сфере, свидетельствовали о дальнейшем движении ЕС к федерации. Согласие Франции на введение этих мер объясняется тем, что они были жизненно важны для спасения единой европейской валюты.

8. Самым значительным партнером Франции в Европейском союзе оставалась Германия. Сформировавшийся политический франко-германский тандем говорит о близости позиций двух стран по широкому кругу вопросов европейской политики. Париж и Берлин активно сотрудничали при выработке решений всех основных вопросов европейского строительства. Франко-германское взаимодействие стало важнейшим фактором, способствовавшим подготовке и принятию Лиссабонского договора. Тандем сыграл значительную роль и в преодолении долгового кризиса еврозоны. Это, вместе с тем, не означало полного отсутствия расхождений или отсутствия конкуренции между двумя странами.

9. Изучение европейской политики Франции позволило выявить тенденцию к усилению своеобразной неформальной «специализации» внутри ЕС. В условиях укрепления позиций Германии на «восточном» направлении (отношения с Россией, со странами СНГ, с государствами Восточной Европы) Франция все больше поворачивается лицом к странам Средиземноморского региона и Северной Африки.

10. В течение первого десятилетия нового века Франция уделяла большое внимание развитию отношений с США. Париж и Вашингтон объединяет общая идеология, в основе которой лежат идеи неприкосновенности частной собственности, защиты демократии и прав человека. Это — члены одной «западной семьи», и между ними развивается разностороннее сотрудничество. Вместе с тем, франко-американские отношения никогда не были простыми. Стороны не только сотрудничали, но и одновременно конкурировали друг с другом по широкому кругу проблем.

11. США остаются крупнейшим торгово-экономическим партнером Франции за пределами Европейского союза. Важнейший фактор торгово-экономического сотрудничества двух стран — сохранение американского лидерства в разработке и производстве наукоемкой продукции, чем определяется особая заинтересованность Франции в развитии этих связей.

12. Одна из основных задач, стоящих перед французским руководством в условиях глобализации, — поддержание конкурентоспособности французской экономики при сохранении ее социальной ориентированности. Стремясь снизить нагрузку на социально-экономическую сферу и сократить военные затраты, Париж все больше использует преимущества международного разделения труда, опирается на сотрудничество с партнерами по ЕС и НАТО в деле создания современных вооружений и средств связи. Франция является активным участником формирования единого трансатлантического военно-промышленного комплекса, основанного на применении передовых технологий, и рассматривает США не только как крупнейшего торгового партнера за пределами Европы, но и как чрезвычайно значимого военно-политического союзника.[25]

Деятельность в НАТО
См. также: Проблема реинтеграции Франции в НАТО
Франция была в составе НАТО (с 1949), но при президенте де Голле в 1966 году она вышла из военной части альянса, чтобы иметь возможность проводить свою независимую политику в сфере безопасности. В течение пребывания на посту президента Ж. Ширака фактическое участие Франции в оборонных структурах НАТО усилилось.

После того, как в мае 2007 года президентом стал Н. Саркози, Франция 4 апреля 2009 года вернулась в военную структуру Альянса. Политика Франции в отношении НАТО, начиная с Ф. Миттерана, носила преемственный характер. В январе 1991 г. французские войска принимали участие в операции по освобождению Кувейта «Буря в пустыне». В 1999 г. Франция участвовала в военных операциях НАТО в Боснии и Косово. Франция принимала деятельное участие в урегулировании обострившегося в августе 2008 года грузино-осетинского конфликта. На встрече президентов России и Франции — Дмитрия Медведева и Николя Саркози — во время переговоров в Москве 12 августа 2008 года был подписан план урегулирования военного конфликта, получивший название План Медведева — Саркози.

Вооружённые силы
Основная статья: Вооружённые силы Франции

Ежегодный парад военных в День взятия Бастилии
В целом, Франция является одной из немногих стран, в составе вооружённых сил которой есть почти полный спектр современного оружия и военной техники собственного производства — от стрелкового оружия до ударных атомных авианосцев.

Франция является страной-обладательницей ядерного оружия. Официальной позицией французского правительства всегда было создание «ограниченного ядерного арсенала на минимально необходимом уровне». На сегодняшний день этот уровень составляет четыре атомные подводные лодки и около ста самолётов с ядерными ракетами[26].

В республике действует контрактная система прохождения службы и отсутствует воинская обязанность. Военный персонал, включающий в себя все подразделения, составляет около 270 тыс. человек. При этом, согласно реформе, начатой президентом республики Николя Саркози, из армии должно быть уволено 24 % служащих, в основном состоящих на административных должностях[27].

Административное деление

Регионы Франции
См. также: Административное деление Франции
См. также: Регионы Франции, Департаменты Франции и Заморские владения Франции
Франция делится на 18 регионов (regions), из которых 12 находятся на европейском континенте, один (Корсика) — на острове Корсика, а ещё пять — заморские. Регионы не обладают юридической автономией, но могут устанавливать свои налоги и утверждать бюджет.

18 регионов разделяются на 101 департамент (departements), а также Лионскую метрополию, которые состоят из 342 округов (arrondissements) и 4039 кантонов (cantons). Основой Франции являются 36 682 коммуны (communes). Деление на департаменты и коммуны сравнимо с делением России на районы и городские/сельские образования.


Заморские владения Франции
Департамент Парижа состоит из единственной коммуны. Каждый из пяти заморских регионов (Гваделупа, Мартиника, Французская Гвиана, Реюньон, Майотта) состоят из единственного департамента. У региона Корсика (включающего 2 департамента) — специальный статус административно-территориального образования, отличающийся от других регионов метрополии (континентальной Франции). Имеет самостоятельные органы управления, не подчиняющиеся центру. В 2003 референдум об объединении 2 департаментов Корсики провалился. Все эти регионы являются частью Европейского союза.

Также можно сказать, что в состав Французской Республики входят:

1. Метрополия (разделена на 13 регионов, 96 департаментов и Лионскую метрополию).

2. 5 заморских департамента (DOM): Гваделупа, Мартиника, Гвиана, Реюньон, Майотта[28].

3. 5 заморских территорий (TOM): Французская Полинезия, острова Уоллис и Футуна, Сен-Пьер и Микелон, Сен-Бартелеми, Сен-Мартен.

4. 3 территории, имеющие особый статус: Новая Каледония, Клиппертон, Французские Южные и Антарктические территории.

Физико-географическая характеристика

Снимок Франции из космоса
Основные статьи: География Франции, Заморские владения Франции, Полезные ископаемые Франции
Географическое положение
Большая часть Франции расположена в Западной Европе, её материковая часть на северо-востоке граничит с Бельгией, Люксембургом и Германией, на востоке — со Швейцарией, на юго-востоке — с Монако и Италией, на юго-западе — с Испанией и Андоррой. Францию омывают четыре водных пространства (Ла-Манш, Атлантический океан, Северное море и Средиземное море). На западе и севере территория страны омывается Атлантическим океаном (Бискайским заливом и проливом Ла-Манш), на юге — Средиземным морем (Лионским заливом и Лигурийским морем). Протяженность морских границ составляет 5500 километров. Франция является самой крупной по территории страной Западной Европы: она занимает почти одну пятую часть территории Европейского Союза, имеет обширные морские пространства (эксклюзивная экономическая зона простирается на территории в 11 млн кв. км).

Также в состав государства входят остров Корсика в Средиземном море и более двадцати заморских департаментов и зависимых территорий. Общая площадь страны составляет 547 030 км? (674 685 км? вместе с заморскими владениями).

Рельеф и геологическое строение

Деревня у подножия потухшего вулкана
На севере и на западе страны расположены равнинные территории и низкогорья. Равнины составляют 2/3 общей территории. Основными горными массивами являются: Альпы, Пиренеи, Юра, Арденны, Центральный массив и Вогезы. Парижский бассейн находится в окружении Армориканского массива, Центрального массива, Вогезов и Арденн. Вокруг Парижа расположена система концентрических уступов гряд, разделённых узкими полосами равнин. Гаронская низменность, расположенная на юго-западе Франции у подножья Пиренеев, — равнинный район с плодородными почвами. Ланды, треугольный клиновидный участок к юго-западу от нижнего течения Гаронны, отличаются менее плодородными почвами и засажены хвойными лесами. Грабен Роны и Соны в юго-восточной Франции образует узкий проход между Альпами на востоке и Центральным Французским массивом на западе. Он состоит из ряда небольших впадин, разделённых сильно расчленёнными поднятыми участками.

В центральных районах и на востоке — средневысотные горы (Центральный массив, Вогезы, Юра). Центральный массив, расположенный между бассейнами рек Луары, Гаронны и Роны, представляет собой крупнейший массив, возникший в результате разрушения древних герцинских гор. Подобно другим древним горным областям Франции, он поднялся в альпийскую эпоху, при этом более мягкие породы в Альпах были смяты в складки, а плотные породы массива разбиты трещинами и разломами. По таким нарушенным зонам поднимались глубинные расплавленные породы, что сопровождалось вулканическими извержениями. В современную эпоху эти вулканы утратили свою активность. Тем не менее, на поверхности массива сохранилось много потухших вулканов и других вулканических форм рельефа. Вогезы, отделяющие плодородную долину Рейна в Эльзасе от остальной части Франции, достигают в ширину всего 40 км. Сглаженные и залесённые поверхности этих гор возвышаются над глубокими долинами. Сходный ландшафт преобладает на севере страны в Арденнах. Горы Юра, вдоль которых проходит граница со Швейцарией, расположены между Женевой и Базелем. Они имеют складчатое строение, сложены известняками, более низкие и менее расчленённые по сравнению с Альпами, однако сформировались в ту же эпоху и имеют тесную геологическую связь с Альпами.


Озеро Рослен
На юго-западе, вдоль границы с Испанией, простирается горная цепь Пиренеев. В ледниковую эпоху Пиренеи не подвергались мощному оледенению. Там нет крупных ледников и озёр, живописных долин и зубчатых гребней гор, характерных для Альп. Из-за значительной высоты и труднодоступности перевалов связи между Испанией и Францией весьма ограничены.

На юго-востоке Альпы частично образуют границу Франции с Италией и Швейцарией (до Женевского озера) и немного простираются в пределы юго-восточной Франции вплоть до Роны. В высоких горах реки выработали глубокие долины, а ледники, занимавшие эти долины в ледниковую эпоху, расширили и углубили их. Здесь же находится наивысшая точка Франции — самая высокая гора Западной Европы — гора Монблан, 4807 м.


Прованс
Климат
Основная статья: Климат Франции
Климат на европейской территории Франции умеренно морской, переходящий на востоке в умеренно-континентальный, а на южном побережье в субтропический. Всего можно выделить три типа климата: океанический (на западе), средиземноморский (на юге), континентальный (в центре и на востоке). Лето достаточно жаркое и сухое — средняя температура в июле достигает + 23—25 градусов, в то время как для зимних месяцев характерны дожди при температуре воздуха +7—8 °С[29].

Основная доля осадков приходится на период с января по апрель, а их общее количество колеблется в пределах 600—1000 мм. На западных склонах гор этот показатель может достигать отметки в более чем 2000 мм.

Водные ресурсы

Пастбища в долине реки Сена
Все реки Франции, за исключением некоторых заморских территорий, относятся к бассейну Атлантического океана, и в большинстве своём берут начало в Центральном массиве, Альпах и Пиренеях. Крупнейшие водные артерии страны:

Сена (775 км) — равнинная река, которая образует широко разветвлённую систему с крупными правыми притоками Марной и Уазой, и левым притоком Йонной. Сена дренирует Парижский бассейн и впадает в Атлантический океан у Гавра. Она отличается равномерным распределением стока в течение года, что благоприятствует судоходству, и соединена каналами с другими реками.
Гаронна (650 км) берёт начало в испанских Пиренеях, протекает через Тулузу и Бордо, при впадении в океан образует обширный эстуарий — Жиронду. Основные притоки: Тарн, Ло и Дордонь.
Рона (812 км) — самая полноводная река Франции, начинается в Швейцарских Альпах из Ронского ледника, протекает через Женевское озеро. Около Лиона в неё впадает река Сона. Другие крупные притоки — Дюранс и Изер. Рона отличается быстрым турбулентным течением и обладает большим гидроэнергетическим потенциалом. На этой реке сооружён ряд гидроэлектростанций.
Луара (1020 км) — самая длинная река Франции, начинается в Центральном массиве. Принимает множество притоков, основные из которых — Алье, Шер, Эндр и Вьенна. Луара берёт начало в Центральном Французском массиве, пересекает южную часть Парижского бассейна и впадает в Атлантический океан у Нанта. Уровень воды в этой реке сильно колеблется, поэтому часто бывают наводнения.
Система каналов соединяет между собой основные реки страны, включая Рейн, по которой отчасти проходит восточная граница страны и которая является одним из важнейших внутренних путей сообщения в Европе. Реки и каналы имеют большое значение для экономики Франции.

Растительный и животный мир
Основная статья: Флора Франции
Леса занимают 27 % территории страны. В северных и западных районах страны растут орешник (лещина), берёза, дуб, ель и пробковое дерево. На средиземноморском побережье — пальмы и цитрусовые. Среди представителей фауны выделяются олень и лиса. Косули обитают в альпийских регионах, в отдалённых лесах сохранился дикий кабан. Здесь также обитает большое количество различных видов птиц, в том числе перелётных. Рептилии встречаются редко, а среди змей только одна ядовитая — обыкновенная гадюка. В прибрежных морских водах обитает много видов рыбы: сельдь, треска, тунец, сардина, скумбрия, камбала и серебристый хек.

Охраняемые территории
Система национальных парков Франции состоит из девяти парков, располагающихся как в европейской Франции, так и на её заморских территориях. Парки управляются правительственным агентством Управление национальными парками Франции. Они занимают 2 % территории европейской Франции, а посещают их 7 миллионов человек в год.

Во Франции существует также структура региональных природных парков, введённая законом 1 марта 1967 года. Региональные природные парки создаются по соглашению местных властей с центральным правительством, и их территория пересматривается каждые 10 лет. По состоянию на 2009 год во Франции существуют 49 региональных природных парков.

Население

Плотность населения Франции по департаментам
Основная статья: Население Франции
По оценке на 1 января 2017 года, население Франции составляло 64 859 773 человека в метрополии и 66 991 000 человек — с учётом заморских территорий[2].


Мутье-Сент-Мари
Плотность населения во Франции — 103 человек/км?1[3]. По этому показателю страна занимает 14-е место среди стран Евросоюза. Суммарный коэффициент рождаемости во Франции один из самых высоких в Европе — 2,01 ребёнка на одну женщину репродуктивного возраста. Во Франции насчитывается 57 городских поселений с населением более 100 000 человек.

Население наиболее крупных городских агломераций Франции по состоянию на 2016 год составляет (тыс. чел.)[30]:

Париж — 10 870;
Лион — 1 635;
Марсель — 1 610;
Лилль — 1 060;
Ницца — 970;
Тулуза — 955;
Бордо — 950.
На 2006 год 10,1 % населения имели иностранное происхождение (то есть не являлись гражданами Франции на момент рождения), из них 4,3 % получили французское гражданство[31].

Национальный состав
См. также: Иммиграция во Францию
Во французском политическом лексиконе не используется понятие «национальное меньшинство» и даже «национальность» в том смысле, как это слово понималось в Советском Союзе и постсоветской России. В лексиконе французов слово «nationalite» означает исключительно «гражданство», а прилагательное «national, nationale» означает принадлежность к государству — Французской республике, поскольку Республика исходит из «nation» — народа, которому принадлежит государственный, национальный суверенитет, что зафиксировано в статье 3 Конституции Французской республики. Таким образом, официальной этнической статистики во Франции не существует[32].

Советские энциклопедии приводят данные на 1975 год об этническом составе страны, не приводя, впрочем, описания методов оценки: около 90 % населения составляли этнические французы. К национальным меньшинствам относятся эльзасцы и лотарингцы (около 1,4 млн чел.), бретонцы (1,25 млн чел.), евреи (около 500 тыс. чел.), фламандцы (300 тыс. чел.), каталонцы (250 тыс. чел.), баски (140 тыс. чел.) и корсиканцы (280 тыс. чел.)[33]. 
По тем же причинам неоднозначна и оценка числа этнических армян во Франции: по разным данным она составляет от 350 до 500 тысяч человек[34].

Эльзасцы говорят на алеманнском диалекте немецкого языка, лотарингцы на его франкских наречиях. Литературным языком для большинства эльзасцев является немецкий. Большинство эльзасцев — католики, среди сельских жителей есть протестанты (лютеране и кальвинисты).


Французы
Бретонцы говорят на бретонском языке кельтской группы индоевропейской семьи, который имеет четыре диалекта: трегьерский, корнуайльский, ваннский и леонарский. Он лёг в основу литературного языка. На бретонском языке говорит около 200 тысяч человек на западе Бретани. В восточной Бретани распространён диалект французского языка — галло. Но основная идея не язык, а общая история, происхождение, особое географическое происхождение, а значит, и особые хозяйственные занятия. Бретань — центр развития кельтской культуры.

Фламандцы проживают на севере страны, в так называемой Французской Фландрии. Говорят на южном варианте нидерландского языка. По религиозной принадлежности они в основном католики. Корсиканцы (самоназвание «корси») населяют остров Корсику. Говорят на французском языке. В быту используют два итальянских говора: чизмонтанский и ольтремонтанский. Исповедуют католицизм.

Баски (самоназвание эускалдунак — «говорящий по-баскски») во Франции населяют районы Лабур, Суль и Нижняя Наварра; в Испании — провинции Бискайя, Гипускоа, Алава, Наварра. Баскский язык изолированный, к тому же он делится на диалекты. Распространены официальные языки: французский и испанский. Баски исповедуют католицизм[35].

Благосостояние
Минимальная почасовая заработная плата во Франции (SMIC) устанавливается и пересматривается государством. На 2010 год она составляет 8,86 €/час, что соответствует 1343,77 €/месяц (пересчёт почасовой зарплаты в ежемесячную производится INSEE из расчёта 35-часовой рабочей недели)[36].

Примерно 10 % заработных плат во Франции находится на уровне SMIC (для временных рабочих мест эта доля составляет 23 %)[37]. В то же время суммарный годовой доход примерно половины работающих французов находится на уровне SMIC[38].

Распределение зарплат по территории страны неравномерно: по среднему уровню зарплат с сильным отрывом лидирует парижский регион — 27 тысяч евро в год, средние заработные платы остальных регионов приходятся на 18-20 тысяч евро в год[39].

Оценка дохода семьи производится в расчёте на единицу потребления (ЕП) — первый взрослый человек семьи считается за единицу, остальные члены семьи до 14 лет за 0,3, 14 лет и выше — 0,5. Лишь 10 % семей Франции имеют уровень дохода свыше 35 700 €/ЕП, 1 % — свыше 84 500 €/ЕП, 0,1 % — свыше 225 800 €/ЕП, 0,01 % — 687 900 €/ЕП[40].

Религия
Основная статья: Религия во Франции
Франция — светская страна, свобода совести предусмотрена конституционным правом. Здесь зародилась и развилась доктрина светскости (laїcite), в соответствии с законом 1905 года государство жёстко отделено от всех религиозных организаций. Светский характер республики воспринимается как идентичность. Когда французская нация перестаёт быть столь единой, то вопросы религиозного характера воспринимаются довольно болезненно.

Исследования французского статистического института (INSEE) 2008 года (публикация газеты Le Monde 2015 года[11]):

Не относят себя ни к какой религии — 45 %
Католики — 43 %
Православные — 1 %
Протестанты — 2 %
Мусульмане — 8 %
Иудеи — 1 %
Буддисты — 1 %
Прочие — 1 %
По проведённому в 2012 году компанией WIN-Gallup International глобальному исследованию[41], Франция названа одной из наименее религиозных стран мира. Согласно исследованию, из 1671 опрошенного:

29 % назвали себя убеждёнными атеистами (4-е место в мире, среднее по миру — 13 %)
34 %— нерелигиозными людьми (vs. 23 %)
37 % — религиозными (приверженцами какой бы то ни было религии, vs. 59 %)
1 % — затруднились с ответом или отказались отвечать (vs. 5 %)
Наиболее крупными протестантскими церквями являются Объединённая протестантская церковь Франции (400 тыс.[42]) и Союз протестантских церквей Эльзаса и Лотарингии (210 тыс.[43]); обе церкви созданы путём объединения реформаторов и лютеран. Самую быстрорастущую конфессию представляют пятидесятники (307 тыс. в 2001 году[44]).

Языки
Основная статья: Языки Франции
Официальный язык государства — французский, на котором говорит большая часть населения. Относится к индоевропейской семье языков (романская группа, галло-романская подгруппа). Развился из народной латыни и ушёл от неё дальше, чем любой другой романский язык[45]. Письменность на основе латинского алфавита.

Современный французский исходит из так называемого Langue d’Oil, галло-романских диалектов северной Франции, в отличие от окситано-провансальской группы диалектов (Langue d’Oc), которые были распространены на юге в одноимённой исторической провинции. Различие между этими двумя основными группами диалектов на территории Франции было связано со способом произношения слова «да» (oil/oc). В настоящее время Langue d’Oil почти вытеснил Langue d’Oc. Несмотря на это, по настоящее время на территории Франции в быту используются различные диалекты как северной, так и южной подгрупп.

В 1994 г. был принят закон о языке (закон Тубон). В нём французский язык не просто закреплялся в качестве языка республики, но и защищался от засорения иностранными словами, заимствованиями.

Наряду с официальным языком во Франции имеют статус коренных региональных языков 7 языков и диалектов: баскский, бретонский, фламандский, эльзасский (немецкий), каталанский, корсиканский (итальянский), окситанский[46]. Летом 2010 года в Конституцию Франции была внесена поправка, которая фактически уравняла французский и региональные языки, признав последние «частью наследия страны»[47].

Экономика и финансы

Динамика ВВП в странах Большой восьмёрки в 1992—2009 годах, в процентах от уровня 1992 года
Основная статья: Экономика Франции
Франция — высокоразвитая индустриально-аграрная страна, занимает одно из ведущих мест в мире по объёму промышленного производства. Валовой внутренний продукт имеет значение в 1,9 триллиона евро (2,6 триллиона долларов) в 2009 году[48]. ВВП на душу населения в том же году составил 30 691 евро (42 747 долларов). МВФ прогнозирует увеличение ВВП Франции к 2015 году на 21 %. По номинальному ВВП Франция — 5-я экономическая держава мира после США, Китая, Японии и Германии (по данным за 2013 год)[49]. Со своей территорией в метрополии в 551 602 км? и населением в 64 миллиона жителей, включая заморские территории, Франция считается «крупной» страной. А её экономический вес позволяет ей играть одну из ключевых ролей на международной арене. Франция пользуется своими естественными преимуществами, начиная от центрального географического положения в Европе до обладания выходами на главные торговые пути Западной Европы: Средиземное море, Ла-Манш, Атлантика.

В этом отношении Общий европейский рынок, образованный в 1957 году, был благотворным фактором развития французских предприятий, хотя бывшие колонии и заморские территории продолжают оставаться значимыми коммерческими партнёрами.

Промышленность
Ведётся добыча железной и урановых руд, бокситов. Ведущие отрасли обрабатывающей промышленности — машиностроение, в том числе автомобилестроение, электротехническое и электронное (телевизоры, стиральные машины и другое), авиационное, судостроение (танкеры, морские паромы) и станкостроение. Франция — один из крупнейших в мире производителей химической и нефтехимической продукции (в том числе каустической соды, синтетического каучука, пластмасс, минеральных удобрений, фармацевтических товаров и другого), чёрных и цветных (алюминий, свинец и цинк) металлов. Большой известностью на мировом рынке пользуются французская одежда, обувь, ювелирные изделия, парфюмерия и косметика, коньяки, сыры (производится около 400 сортов).

Сельское хозяйство

Завод «Renault» в городке Обержанвиль
Франция — один из крупнейших в Европе производителей сельскохозяйственной продукции, занимает одно из ведущих мест в мире по поголовью крупного рогатого скота, свиней, птицы и производству молока, яиц, мяса. На долю сельского хозяйства приходится примерно 4 % ВВП и 6 % трудоспособного населения страны. Сельскохозяйственная продукция Франции составляет 25 % продукции ЕС. Сельскохозяйственные угодья занимают площадь в 48 миллионов гектаров, что представляет 82 % территории метрополии. Характерной чертой социально-экономической структуры являются достаточно небольшие размеры хозяйств. Средняя площадь земельных угодий — 28 гектаров, что превышает соответствующие показатели многих стран ЕС. В землевладении отмечается большая раздробленность. Более половины хозяйств существуют на земле собственников. Ведущей силой производства выступают крупные хозяйства. 52 % сельскохозяйственных угодий приходятся на хозяйства размером свыше 50 гектаров, которые составляют 16,8 % их общего числа. Они обеспечивают свыше 2/3 продукции, занимая господствующее положение в производстве практически всех отраслей сельского хозяйства. Главная отрасль сельского хозяйства — животноводство мясомолочного направления. В растениеводстве преобладает зерновое хозяйство; основные культуры — пшеница, ячмень, кукуруза. Развиты виноделие (ведущее место в мире по производству вин), овощеводство и садоводство; цветоводство; рыболовство и разведение устриц. Продукты сельского хозяйства: пшеница, хлебные злаки, сахарная свекла, картофель, винный виноград; говядина, молочные продукты; рыба. Сельское хозяйство высокоиндустриализированное. По насыщенности техникой, использованию химических удобрений оно уступает только Нидерландам, ФРГ, Дании. Техническое оснащение, повышение агрокультуры хозяйств привело к повышению уровня самообеспеченности страны в сельскохозяйственных продуктах. По зерну, сахару он превышает 200 %, по сливочному маслу, яйцам, мясу — свыше 100 %.

Виноделие

Возможно, этот раздел содержит оригинальное исследование.
Добавьте ссылки на источники, в противном случае он может быть удалён.
Дополнительные сведения могут быть на странице обсуждения. (25 мая 2011)
По производству вина с Францией конкурирует только Италия. В каждой провинции выращиваются свои сорта винограда и производятся свои сорта вин. Преобладают сухие вина. Такие вина обычно называют по сорту винограда — Шардоне, Совиньон Блан, Каберне Совиньон и т. д. Вина купажные, то есть из смеси сортов винограда, называются по местности. Во Франции особо славятся шампанские, анжуйские, бордосские и бургундские вина.

Другой знаменитый напиток — коньяк. Это разновидность бренди или виноградной водки. Есть другие разновидности, как, например, арманьяк. Во Франции принято называть коньяком только тот напиток, который изготавливается в окрестностях города Коньяк. Коньяк обычно ничем не закусывают, изредка гурманы оттеняют послевкусие чёрной редькой.

В Нормандии распространён ещё один крепкий напиток — кальвадос.

Энергетика и добыча полезных ископаемых

АЭС Сен-Лоран
Ежегодно Франция потребляет около 220 млн тонн различных видов топлива, при этом значительную роль в производстве энергии играют АЭС, вырабатывающие три четверти произведённой электроэнергии (58 энергоблоков общей мощностью 63,13 ГВт на 1 июня 2011 года). Крупнейший производитель электроэнергии во Франции — историческая монополия «Electricite de France» (EDF).

Сеть гидроэлектростанций Франции является самой большой в Европе. На её территории расположено около 500 ГЭС. Гидроэлектрические станции Франции вырабатывают 20 000 МВт мощности.

Лесные массивы составляют более 30 % территории, ставя Францию на третье место после Швеции и Финляндии по их площади среди стран Европейского Союза. С 1945 года площадь лесных массивов во Франции увеличилась на 46 %, а за последние 200 лет она возросла в два раза. Во Франции насчитывается 136 видов деревьев, что для европейской страны большая редкость. Здесь также увеличивается количество крупных животных: за последние 20 лет число оленей увеличилось в два раза, а косуль — в три.

Франция располагает значительными запасами железной руды, урановых руд, бокситов, калийных и каменных солей, угля, цинка, меди, свинца, никеля, нефти, древесины. Основными регионами добычи угля являются Лотарингия (9 млн тонн) и угольные бассейны Центрального массива. Начиная с 1979 года, импорт угля превышает его добычу. В настоящее время наиболее крупные поставщики этого вида топлива — США, Австралия и ЮАР. Основными потребителями нефти и нефтепродуктов являются транспорт и ТЭС, при этом Франция импортирует нефть из Саудовской Аравии, Ирана, Великобритании, Норвегии, России, Алжира и ряда других стран. Добыча газа не превышает 3 млрд м?. Одно из наиболее крупных месторождений газа Франции — Лак в Пиренеях — большей частью исчерпано. Основные поставщики газа Норвегия, Алжир, Россия, Нидерланды, Великобритания, Нигерия и Бельгия. «Газ де Франс» — одна из крупнейших газовых компаний в Европе. Основными направлениями деятельности компании являются разведка, добыча, сбыт и распределение природного газа[50]. Чтобы сохранить и приумножить природное богатство Франции, государством были созданы:

— 7 национальных парков (например, Parc national de la Vanoise, Parc national de la Guadeloupe, Parc National des Pyrenees и др.),

— 156 природных заповедников,

— 516 зон биотопной защиты,

— 429 участков, находящихся под защитой Береговой Охраны,

— 43 природных региональных парка, охватывающих более 12 % всей территории Франции.

На охрану окружающей среды Франция в 2006 году выделила 47,7 миллиарда евро, что составляет 755 евро в расчёте на каждого жителя. Переработка сточных вод и отходов составляет 3/4 этих расходов. Франция участвует во многих международных соглашениях и конвенциях, в том числе разработанных Организацией Объединённых Наций по вопросам климата, биологического разнообразия и опустынивания.

Вся подробная информация о ресурсах Франции, окружающей среде, государственных мерах и т. д. расположена на сайте www.developpement-durable.gouv.fr

Торговля и сфера услуг
Экспорт: машиностроительная продукция, в том числе транспортное оборудование (около 14 % стоимости), автомобили (7 %), сельскохозяйственные и продовольственные товары (17 %; один из ведущих европейских экспортёров), химические товары и полуфабрикаты и др. По данным Всемирного банка в 2012 году Франция занимала второе место в мире после США по экспорту пшеницы (20,3 млн тонн стоимостью 6,7 млрд долларов)[51].

Туризм
Основные статьи: Туризм во Франции, Замки Луары

Эйфелева башня, Париж
Франция — самая посещаемая страна в мире (по количеству приезжающих иностранцев); Париж — самый туристический город; Эйфелева башня — самая посещаемая и популярная в мире достопримечательность, а это означает, что Франция — бесспорный чемпион мирового туризма.

Однако доход от международного туризма намного выше в США (81,7 миллиарда долл.), чем во Франции (42,3 миллиарда долл.), что объясняется более кратким пребыванием туристов во Франции: приезжающие в Европу стремятся посетить и соседние, не менее привлекательные страны. К тому же французский турист больше семейный, чем деловой, что также объясняет меньшие расходы туристов во Франции.

В 2010 году Францию посетило около 76,8 миллиона человек[52] — абсолютный рекорд. Внешний баланс французского туризма позитивный: в 2000 году доход от туризма составил 32,78 миллиарда евро, тогда как французские туристы, путешествовавшие за границу, израсходовали только 17,53 миллиарда евро.

То, что без сомнения привлекает приезжающих во Францию — это большое разнообразие пейзажей, длинные линии океанического и морского побережий, умеренный климат, множество различных памятников, а также престиж французской культуры, кухни и образа жизни.

Транспорт
Основная статья: Транспорт во Франции

Поезд TGV PSE на линии Париж—Лион
Железнодорожный транспорт 
Железнодорожный транспорт Франции очень развит. Местные и ночные поезда, в том числе TGV («Trains a Grande Vitesse» — высокоскоростные поезда) связывают столицу со всеми крупными городами страны, а также с соседними странами Европы. Скорость движения этих поездов — 320 км/ч. Железнодорожная сеть Франции составляет 29370 километров, и является самой протяжённой железнодорожной сетью среди стран Западной Европы. Железнодорожное сообщение существует со всеми соседними странами, кроме Андорры.

Метро во Франции имеется в Париже, Лионе, Марселе, Лилле, Тулузе, Ренне. В Руане — частично подземный скоростной трамвай. Помимо системы метро, в Париже существует сеть RER (Reseau Express Regional), связанная одновременно с системой метро и сетью пригородных поездов.


Автомобильный транспорт 
Сеть автомобильных дорог достаточно плотно покрывает всю территорию страны. Общая протяжённость автодорог 951500 км.

Основные дороги Франции делят на следующие группы:

Автомагистрали — название дороги составлено из буквы A с номером дороги. Допустимая скорость — 130 км/ч, обязательное наличие заправок каждые 50 км, бетонная разделительная полоса, отсутствие светофоров, пешеходных переходов.
Национальные дороги — префикс N. Допустимая скорость — 90 км/ч (при наличии бетонной разделительной полосы — 110 км/ч).
Департаментальные дороги — префикс D. Допустимая скорость — 90 км/ч.
В городах допустимая скорость — 50 км/ч. Использование ремней безопасности — обязательно. Дети до 10 лет должны перевозиться на специальных сиденьях.

Авиационный транспорт 
Во Франции около 475 аэропортов. 295 из них имеют асфальтированные или бетонные взлётно-посадочные полосы, а оставшиеся 180 — грунтовые (данные на 2008 год)[53]. Самый большой французский аэропорт — аэропорт Руасси-Шарль-де-Голль, расположен в пригороде Парижа. Национальный французский авиаперевозчик Air France осуществляет авиарейсы практически во все страны мира.

Культура и искусство
Основная статья: Культура Франции
Франция обладает огромным культурным наследием. Оно богато, разнообразно, отражает широкие региональные различия, а также влияние иммиграционных волн разных эпох. Франция дала цивилизации великих математиков, многочисленных философов, писателей, художников, Век просвещения, язык дипломатии, определённую универсальную концепцию человека и многое другое. Французский язык в течение многих веков был одним из основных международных языков, и в значительной мере сохраняет эту роль и по сей день. Длительные периоды своей истории Франция являлась основным культурным центром, распространяя свои достижения по всему миру. Во многих областях, как, например, мода или кинематограф, она до сих пор сохраняет лидирующие позиции в мире. В Париже расположена штаб-квартира ЮНЕСКО — Организации Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры.

Архитектура
Основная статья: Архитектура Франции

Замок Шамбор
На территории Франции сохранились значительные памятники как античной архитектуры, в первую очередь в Ниме, так и романского стиля, получившего наибольшее распространение в XI веке. Характерными представителями последнего являются, например, соборы в Базилика святого Сатурнина в Тулузе, самая большая романская церковь в Европе, и церковь Нотр-Дам-ля-Гранд в Пуатье. Однако средневековая французская архитектура в первую очередь известна своими готическими сооружениями[54]. Готический стиль возник во Франции в середине XII века, первым готическим собором стала базилика Сен-Дени (1137—1144). Наиболее значительными произведениями готического стиля во Франции считаются соборы Шартра, Амьена и Реймса, но вообще во Франции осталось огромное количество памятников готического стиля, от часовен до огромных соборов. В XV веке наступил период так называемой «пламенеющей готики», от которой до нас дошли лишь отдельные образцы, как башня Сен-Жак в Париже или один из порталов Руанского собора. В XVI веке, начиная с правления Франциска I, во французской архитектуре наступает эпоха Возрождения, хорошо представленная замками в долине Луары — Шамбор, Шенонсо, Шеверни, Блуа, Азэ-лё-Ридо и другие, — а также дворцом Фонтенбло.

XVII век — расцвет архитектуры барокко, характерной созданием больших дворцово-парковых ансамблей, таких как Версаль и Люксембургский сад, и огромных купольных зданий, как Валь-де-Грас или Дом инвалидов. На смену барокко в XVIII веке приходит классицизм. К этой эпохе относятся первые образцы городского планирования, с прямыми улицами и перспективами, организацией городского пространства, как, например, Елисейские поля в Париже. К образцам собственно архитектуры классицизма относятся многие парижские памятники, например, Пантеон (бывшая церковь Сен-Женевьев) или Церковь Мадлен. Классицизм постепенно переходит в ампир, стиль первой трети XIX века, эталоном которого во Франции является арка на площади Каррузель. В 1850—1860-е годы была проведена полная перепланировка Парижа, в результате которой он принял современный вид, с бульварами, площадями и прямыми улицами. В 1887—1889 годах была возведена Эйфелева башня, которая, хоть и встретила существенное неприятие современников, в настоящее время считается одним из символов Парижа. В XX веке по всему миру распространяется модернизм, в архитектуре которого Франция уже не играла лидирующей роли[55], однако во Франции, тем не менее, были созданы прекрасные образцы стиля, как, например, церковь в Роншане, построенная Ле Корбюзье, или построенный по специально разработанному плану деловой квартал Парижа Дефанс с Большой Аркой. В том же Дефансе расположен небоскрёб Tour First — имея высоту 231 метр, занимает 26-ю строчку в списке самых высоких зданий Европы (включая Россию[56]), 8-ю строчку в списке самых высоких зданий ЕС[en], и является самым высоким зданием (но не сооружением[57]) Франции.

Изобразительное искусство
Основные статьи: Искусство Франции, Французская живопись

Эдуард Мане, «Завтрак на траве». С этой картины фактически начался французский импрессионизм
Хотя Франция произвела замечательные образцы средневекового искусства (скульптура готических соборов, живопись Жана Фуке, книжная миниатюра, вершиной которой считается Великолепный часослов герцога Беррийского братьев Лимбург) и искусства возрождения (лиможские эмали, живопись Франсуа Клуэ, школы Фонтенбло) и XVII века (Жорж де Латур), французское искусство всё время находилось в тени других стран, прежде всего Италии и Нидерландов. В XVII веке крупнейшие французские мастера (живописцы Никола Пуссен и Клод Лоррен, скульптор Пьер Пюже) существенную часть жизни проводили в Италии, считавшейся в это время центром мирового искусства. Первым стилем живописи, возникшим во Франции, стал в XVIII веке стиль рококо, крупнейшими представителями которого были Антуан Ватто и Франсуа Буше. Во второй половине XVIII века французская живопись, пройдя через натюрморты Шардена и женские портреты Грёза, пришла к классицизму, который доминировал во французском академическом искусстве до 1860-х годов. Основными представителями этого направления были Жак Луи Давид и Доминик Энгр.

Одновременно во Франции развивались общеевропейские художественные течения, существенно расходившиеся с официальным академическим направлением: романтизм (Теодор Жерико и Эжен Делакруа), ориентализм (Жан-Леон Жером), реалистический пейзаж «Барбизонской школы», наиболее яркими представителями которой были Жан-Франсуа Милле и Камиль Коро, реализм (Гюстав Курбе, отчасти Оноре Домье), символизм (Пьер Пюви де Шаванн, Гюстав Моро). Однако только в 1860-е годы французское искусство сделало качественный прорыв, выведший Францию в бесспорное лидерство в мировом искусстве и позволивший ей удерживать это лидерство вплоть до Второй мировой войны. Этот прорыв связан в первую очередь с творчеством Эдуара Мане и Эдгара Дега, а затем — импрессионистов, наиболее заметными из которых были Огюст Ренуар, Клод Моне, Камиль Писсарро и Альфред Сислей, а также Гюстав Кайботт.

В это же время другими выдающимися фигурами были скульптор Огюст Роден и не примыкавший ни к каким течениям Одилон Редон. Примыкавший сначала к импрессионистам Поль Сезанн вскорости отошёл от них и начал работать в стиле, позже названном постимпрессионизмом. К постимпрессионизму относят также творчество таких крупных художников, как Поль Гоген, Винсент ван Гог и Анри де Тулуз-Лотрек, а также постоянно возникавшие во Франции в конце XIX и начале XX века новые художественные течения, которые затем распространялись по всей Европе, оказывая влияние на другие художественны школы. Это пуантилизм (Жорж Сёра и Поль Синьяк), группа Наби (Пьер Боннар, Морис Дени, Эдуар Вюйяр), фовизм (Анри Матисс, Андре Дерен, Рауль Дюфи), кубизм (ранние произведения Пабло Пикассо, Жорж Брак). Французское искусство откликнулось и на основные направления авангарда, как, например, экспрессионизм (Жорж Руо, Хаим Сутин), стоящая особняком живопись Марка Шагала или сюрреалистические произведения Ива Танги. После немецкой оккупации во Вторую мировую войну Франция потеряла лидерство в мировом искусстве.

Литература страны
Основные статьи: Французская литература, Провансальская литература

Виктор Гюго — французский писатель, драматург, поэт, политический деятель, академик, один из самых выразительных поэтов французского романтизма
Самые ранние дошедшие до нас памятники литературы на старофранцузском языке датируются концом IX века, но расцвет французской средневековой литературы начинается в XII веке. Создаются эпические (Песнь о Роланде), аллегорические (Роман о Розе) и сатирические (Роман о Лисе) поэмы, рыцарская литература, в первую очередь Тристан и Изольда и произведения Кретьена де Труа, поэзия труверов. Одновременно в Южной Франции в XII веке достигла своего пика поэзия трубадуров, писавших на старопровансальском языке. Наиболее выдающимся поэтом средневековой Франции был Франсуа Вийон.

Протороман Рабле «Гаргантюа и Пантагрюэль» обозначил во французской литературе водораздел между Средневековьем и эпохой Возрождения. Крупнейшим мастером прозы Возрождения не только во Франции, но и в общеевропейском масштабе выступил в своих «Опытах» Мишель Монтень. «Облагородить» французский язык по образцу латыни пытались Пьер Ронсар и поэты «Плеяды». Освоение литературного наследия античности вышло на новый уровень в XVII веке, с наступлением эпохи классицизма. Всеевропейскую славу снискали французские философы (Декарт, Паскаль, Ларошфуко) и драматурги гран-сьекля (Корнель, Расин и Мольер), в меньшей степени — прозаики (Шарль Перро) и поэты (Жан де Лафонтен).

В эпоху Просвещения просветительская литература Франции продолжала диктовать литературные вкусы Европы, хотя её популярность не была долговечной. Среди наиболее значимых памятников французской литературы XVIII века — три романа: «Манон Леско», «Опасные связи», «Кандид». Рассудочно-безличная поэзия того времени сейчас практически не переиздаётся.

После Великой Французской революции приходит эпоха романтизма, начинающаяся во Франции с творчества Шатобриана, маркиза де Сада и мадам де Сталь. Традиции классицизма оказались весьма живучи, и своего пика французский романтизм достиг сравнительно поздно — в середине века в творчестве Виктора Гюго и нескольких менее значимых фигур — Ламартина, де Виньи и Мюссе. Идеологом французского романтизма выступил критик Сент-Бёв, а его самыми популярными произведениями остаются историко-приключенческие романы Александра Дюма.

Начиная с 1830-х годов во французской литературе всё заметнее становится реалистическое течение, в сторону которого эволюционировали «поэт чувства» Стендаль и сжато-лаконичный Мериме. Крупнейшими фигурами французского реализма считаются Оноре де Бальзак («Человеческая комедия») и Гюстав Флобер («Мадам Бовари»), хотя последний определял себя как неоромантик («Саламбо»). Под влиянием «Мадам Бовари» сформировалась «школа Флобера», в целом определяемая как натурализм и представленная именами Золя, Мопассана, братьев Гонкур и сатирика Доде.

Параллельно с натурализмом развивается совершенно другое литературное направление. Литературная группа парнасцев, представленная, в частности, Теофилем Готье, ставила своей задачей создание «искусства ради искусства». К парнасцам примыкает первый из «проклятых поэтов», Шарль Бодлер — автор эпохального сборника «Цветы зла», перебросившего мостик от эпохи «неистового» романтизма (Нерваль) к преддекадентскому символизму Верлена, Рембо и Малларме.

В течение XX века четырнадцать французских литераторов были удостоены Нобелевской премии. Наиболее ярким памятником французского модернизма является «роман-поток» Марселя Пруста «В поисках утраченного времени», выросший на почве учения Анри Бергсона. На позициях модернизма находился и влиятельный издатель журнала «Нувель Ревю Франсез», Андре Жид. Творчество Анатоля Франс и Ромена Роллана эволюционировало в сторону социально-сатирической проблематики, в то время как Франсуа Мориак и Поль Клодель попытались осмыслить место религии в современном мире.

В поэзии начала XX века с экспериментаторством Аполлинера соседствовало возрождение интереса к «расиновскому» стиху (Поль Валери). В предвоенные годы доминирующим направлением авангарда стал сюрреализм (Кокто, Бретон, Арагон, Элюар). В послевоенное время на смену сюрреализму пришёл экзистенциализм (повести Камю), с которым связана драматургия «театра абсурда» (Ионеско и Беккет). Крупнейшими явлениями эпохи постмодернизма стали «новый роман» (идеолог — Роб-Грийе) и группа языковых экспериментаторов УЛИПО (Раймон Кено, Жорж Перек).

Кроме авторов, писавших по-французски, во Франции работали, особенно в XX веке, и крупнейшие представители других литератур, как, например, аргентинец Кортасар. После октябрьской революции Париж стал одним из центров русской эмиграции. Здесь в разное время работали такие значительные русские писатели и поэты, как, например, Иван Бунин, Александр Куприн, Марина Цветаева или Константин Бальмонт. Многие, как Гайто Газданов, состоялись как писатели уже во Франции. Многие иностранцы, как Беккет и Ионеско, начинали писать по-французски.

Музыка
Основная статья: Музыка Франции
Французская музыка известна со времён Карла Великого, но композиторы мирового масштаба: Жан Батист Люлли, Луи Куперен, Жан Филипп Рамо — появились лишь в эпоху барокко. Расцвет французской классической музыки наступил в XIX веке. Эпоха романтизма представлена во Франции произведениями Гектора Берлиоза, в первую очередь его симфонической музыкой. В середине века пишут свои произведения такие известные композиторы, как Камиль Сен-Санс, Габриэль Форе и Сезар Франк, а в конце XIX века во Франции развивается новое направление классической музыки — импрессионизм, связанный с именами Эрика Сати, Клода Дебюсси и Мориса Равеля. В XX веке классическая музыка Франции развивается в общем русле мировой музыки. Известных композиторов, включая Артура Онеггера, Дариуса Мийо и Франсиса Пуленка, формально объединяют в группу «Шестёрки», хотя в их творчестве мало общего. Творчество Оливье Мессиана вообще невозможно отнести ни к какому направлению музыки. В 1970-е годы во Франции зародилась позже распространившаяся по всему миру техника «спектральной музыки», в которой музыка пишется с учётом её спектра звука.


Эдит Пиаф
В 1920-х годах во Франции распространился джаз[58], крупнейшим представителем которого стал Стефан Граппелли. Французская поп-музыка развивалась по другому пути, нежели англоязычная. Так, ритм песни часто следует ритму французского языка (такой жанр обозначается как шансон). В шансоне акцент может делаться как на слова песни, так и на музыку. В этом жанре необычайной популярности в середине XX в. достигли Эдит Пиаф, Шарль Азнавур. Многие шансонье сами писали стихи к песням, как, например, Жорж Брассенс, Жак Брель, Жильбер Беко, киноартисты Бурвиль и Ив Монтан. Во многих регионах Франции возрождается народная музыка. Как правило, фолк-группы исполняют композиции начала XX века, с использованием фортепиано и аккордеона.

Во второй половине XX в. во Франции получила распространение и обычная эстрадная музыка, исполнителями которой были, например, Мирей Матьё, Далида, Джо Дассен, Патрисия Каас, Милен Фармер, Лара Фабиан.


Жан-Мишель Жарр
Особо значительный вклад французы сделали в электронную музыку[58]. Жан-Мишель Жарр, группы Space и Rockets были одними из пионеров этого жанра. В ранней французской электронике центральную роль играл синтезатор, а также эстетика научной фантастики и космоса. В 1990-е во Франции развиваются и другие электронные жанры, такие как трип-хоп (Air, Telepopmusik), нью-эйдж (Era), хаус (Daft Punk) и др.

Рок-музыка во Франции не так популярна, как в северной Европе, однако и этот жанр хорошо представлен на французской сцене. Среди патриархов французского рока 1960-70-х стоит отметить прогрессивных Art Zoyd, Gong, Magma. Ключевые группы 80-х — пост-панки Noir Desir, металлисты Shakin' Street и Mystery Blue. Самые успешные группы последнего десятилетия — металлисты Anorexia Nervosa и исполняющие рэпкор Pleymo. Последние также связаны с хип-хоп сценой Франции. Этот «уличный» стиль очень популярен среди некоренного населения, арабских и африканских иммигрантов. Некоторые исполнители из иммигрантских семей добились массовой известности, например Diam's, MC Solaar.

21 июня во Франции широко отмечается День музыки.

Театр
Основная статья: Театр Франции
Традиции театральных представлений во Франции восходят к средним векам. В эпоху Возрождения театральные представления в городах жёстко контролировались гильдиями; так, гильдия «Les Confreres de la Passion» имела монополию на представления мистерий в Париже, а в конце XVI века — вообще на все театральные представления. Гильдия снимала помещение для театра. Кроме публичных театров, представления давали в частных домах. Женщины могли участвовать в представлениях, но все актёры были отлучены от церкви. В XVII веке театральные представления окончательно разделились на комедии и трагедии, была также популярна итальянская комедия дель арте. Появились постоянные театры; в 1689 году два из них были объединены по указу Людовика XIV, образовав Комеди Франсез. В настоящее время это единственный французский репертуарный театр, финансируемый правительством. В провинции распространились странствующие труппы актёров. В конце XVII века во французском театре полностью доминировал классицизм, с концепцией единства места, времени и действия. Эта концепция перестала быть доминирующей лишь в XIX веке, по мере появления романтизма, а затем реализма и декадентских течений. Самой знаменитой французской драматической актрисой XIX века считается Сара Бернар. В XX веке французский театр был подвержен авангардным течениям, позже испытал сильное влияние Брехта. В 1964 году Ариана Мнушкина и Филипп Леотар создали «Театр дю солей», призванный устранить разницу между актёрами, драматургом и зрителями.

Во Франции существует сильная цирковая школа; в частности, в 1970-е годы здесь (одновременно с Великобританией, Австралией и США) возник так называемый «новый цирк», вид театрализованного представления, в котором сюжет или тема передаются зрителями при помощи методов циркового искусства.

Кинематограф
Основная статья: Кинематограф Франции

Братья Люмьер — родоначальники кино
Несмотря на то, что именно Франция является местом изобретения кино в конце XIX века, современный облик французского кинематографа сформировался уже после Второй мировой войны, после осмысления наследия войны и немецкой оккупации. После ряда антинацистских лент произошло важное обращение французского кинематографа к гуманизму. После войны получили мировую известность лучшие экранизации французской классики: «Пармская обитель» (1948), «Красное и чёрное» (1954), «Тереза Ракен» (1953). Ещё в конце 1950-х очень важную роль в развитии французского кино сыграл новаторский фильм А. Рене «Хиросима, любовь моя» (1959). В конце 1940-х — начале 1950-х годов получают известность блистательные актёры: Жерар Филип, Бурвиль, Жан Маре, Мари Казарес, Луи де Фюнес, Серж Реджани и другие.

На пике «новой волны» французского кино за короткий срок приходят более 150 новых режиссёров, среди которых ведущие места заняли Жан-Люк Годар, Франсуа Трюффо, Клод Лелуш, Клод Шаброль, Луи Маль. Затем появились до сих пор известные фильмы-мюзиклы режиссёра Жака Деми — «Шербурские зонтики» (1964) и «Девушки из Рошфора» (1967). В результате Франция стала одним из центров мирового кино, привлекающих лучших кинематографистов со всего мира. Такие режиссёры, как, например, Бертолуччи, Ангелопулос или Иоселиани, снимали фильмы, целиком или частично произведённые Францией, многие иностранные актёры снимались во французских фильмах.

В 1960—1970-х годах во французском кино появилась целая плеяда актёров, среди которых наиболее известны Жанна Моро, Жан-Луи Трентиньян, Жан-Поль Бельмондо, Жерар Депардьё, Катрин Денёв, Ален Делон, Анни Жирардо. Стали популярны французские комики Пьер Ришар и Колюш.

Современное французское кино — это достаточно утончённое кино, в котором психология и драматизм сюжета сочетаются с некоторой пикантностью и художественной красотой съёмок. Стиль определяют модные режиссёры Люк Бессон, Жан-Пьер Жёне, Франсуа Озон, Филипп Гаррель. Популярны актёры Жан Рено, Одри Тоту, Марион Котийяр, Софи Марсо, Кристиан Клавье, Матьё Кассовиц, Луи Гаррель, Леа Сейду. Правительство Франции активно содействует развитию и экспорту национального кинематографа.

С 1946 года проводятся Международные кинофестивали в Каннах. В 1976 году учреждена ежегодная национальная кинопремия «Сезар».

Образование и наука
Основная статья: Образование во Франции
Образование во Франции является обязательным с 6 до 16 лет[59] и строится на следующих основных принципах: свобода преподавания (государственные и частные учреждения), бесплатность, нейтральность и лаицизм.

Высшее образование
См. также: Образование во Франции
См. также: Государственные высшие учебные заведения Франции
Высшее образование доступно только при наличии законченного среднего образования (фр. baccalaureat, не путать с бакалавром — степенью высшего образования) и отличается большим разнообразием вузов и предлагаемых дисциплин. Большинство высших учебных заведений являются государственными и подчиняются Министерству образования Франции. Исторически во Франции сложилось два типа высших учебных заведений:

Университеты, готовящие преподавателей, врачей, юристов и научных работников;
Высшие школы, готовящие высокопрофессиональных специалистов инженерного и военного дела, управления, экономики, образования и культуры.
Наука
Наука во Франции постепенно переходит на частное финансирование: в 1975 году государство финансировало 28,0 % всех расходов на НИОКР, в 1995 году — только 13,7 %, а в 2003 году лишь 12,6 %[60]. Зато возросла доля расходов частных предприятий на НИОКР в 1975—2003 годах с 63,8 до 78,0 %[60]. Доля иностранного финансирования колебалась — в 1975 году она составила 8,2 %, в 1995 году — 11,1 %, в 2003 году — 9,4 %[60]. В 2001 году научные работники составили 7,0 % самодеятельного населения Франции[60]. Главную роль в научно-технической инновации среди предприятий играли в начале 2000-х крупные и крупнейшие: всего в 12 из них с числом занятых более 500 человек в 2003 году было сосредоточено почти 70 % научных работников[60]. Они обеспечивали около 80 % внутренних расходов на НИОКР всех предприятий Франции[60]. Очень высока была в начале 2000-х отраслевая концентрация расходов на НИОКР: только шесть отраслей (автомобильная, производство средств коммуникаций, фармацевтическая, авиакосмическая и другие) осуществляли 64 % расходов и использовали 59 % научного персонала[60]. Самый крупный центр научных исследований во Франции — CNRS (Centre national de la recherche scientifique — национальный центр научных исследований). 
В области атомной энергетики выделяется научный центр CEA (Comissariat a l'energie atomique); в сфере исследований космоса и проектирования космических приборов — CNES (Centre national d'etudes spatiales), разрабатывавший несколько проектов совместно с советскими и российскими инженерами.

Франция активно участвует в европейских научных проектах, например, в проекте спутниковой системы навигации Galileo или в проекте Envisat — спутника, изучающего климат Земли.

СМИ
Телевидение и радиовещание
В 1995 году 95 % французских семей имело у себя дома телевизор.

В дециметровом диапазоне работают несколько государственных (France-2, France-3, France-5, Arte — последний совместно с Германией) и частных (TF1, Canal+ (платный канал), M6) телекомпаний.

Государственное радио и государственное телевидение управляется Высшим советом радио и телевидения (Conseil superieur de l’audiovisuel), три члена которого назначаются Президентом, три — председателем Сената, три — председателем Национального Собрания, все члены назначаются сроком на 6 лет, с обновлением каждые два года без права на повторное назначение, председатель Высшего совета радио и телевидения назначается Президентом.

С появлением в 2005 году цифрового эфирного телевидения набор доступных бесплатных каналов расширился. С 2009 года начинается постепенный отказ от аналогового телевидения, полное выключение которого на территории Франции уже выполнено. Множество тематических государственных радиостанций вещает в FM-диапазоне: France Inter, France Info (новости), France Bleu (местные новости), France Culture (культура), France Musique (классическая музыка, джаз), FIP (музыка), Le Mouv' (молодёжная рок-радиостанция) и другие.

Франция располагает радиостанцией Международное французское радио (Radio France internationale — RFI) с аудиторией в 44 млн человек и вещающее на 13 языках.

В 2009 году планируется определить условия перехода радиостанций на цифровое вещание с целью полного отказа от аналоговых технологий к 2011 году[обновить данные]. Песни на французском радио должны занимать не меньше 40 % времени.

Журналы и газеты
Основная статья: Пресса во Франции
Популярные журналы:

«Paris Match» (иллюстрированный еженедельник новостей),
«Femme actuelle»,
«Elle»,
«Marie-Claire» (журналы для женщин),
«L’Express»,
«Le Point»,
«Le Nouvel Observateur» (еженедельники новостей),
«Tele7 jours» (телевизионные программы и новости).
Среди ежедневных газет национального значения наибольшие тиражи имеют:

«Le Figaro»,
«Le Parisien»,
«Le Monde»,
«France Soir»,
«Liberation».
Самые популярные специализированные журналы — «L’Equipe» (спортивный) и «Les Echos» (деловые новости).

С начала 2000-х годов распространение получила ежедневная бесплатная пресса, финансируемая за счёт размещаемой в ней рекламы: «20 minutes» (лидер французской прессы по количеству читателей[61]), «Direct matin», международная газета «Metro», а также множество местных изданий.

Выпускается также много ежедневных региональных газет, самая известная из них «Ouest-France», выпускаемая тиражом 797 тыс. экземпляров, почти вдвое превышающим тираж любой из национальных ежедневных газет.

Спорт
Олимпийские игры
Основателем современного олимпийского движения стал французский общественный деятель, педагог Пьер де Кубертен (1863—1937). За все время Олимпийских игр Сборная Франции завоевала больше всего медалей в велоспорте

Французские спортсмены участвуют в Олимпийских играх с 1896 года. Кроме того, соревнования Летних Олимпийских игр дважды проходили в Париже — в 1900 и 1924 годах, Зимние Олимпийские игры проводились трижды в трёх различных городах — в Шамони (1920), Гренобле (1968) и Альбервиле (1992).

Футбол
Сборная Франции по футболу выигрывала чемпионат мира в 1998 году, и чемпионат Европы в 1984 и 2000 годах.

Велосипедная гонка Тур де Франс
C 1903 года во Франции проводится самая престижная велосипедная гонка мира — Тур де Франс. Гонка, начинающаяся в июне, состоит из 21 этапа, каждый из которых длится один день.

Биатлон
Биатлон становится популярен во Франции благодаря таким спортсменам, как Рафаэль Пуаре, Мартен и Симон Фуркады, Мари-Лор Брюне и Мари Дорен Абер. В декабре 2013 во Франции был дан старт этапу кубка мира по биатлону 2013/2014 в городе Анси.

См. также
Списки о Франции
Примечания
^ Показывать компактно

 Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 12. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.
 Population (фр.). Institut national de la statistique et des etudes economiques. Проверено 13 августа 2017.
 La France et ses territoires / Coordination : Luc Briere, Suvani Vugdalic. — Institut national de la statistique et des etudes economiques, 2015. — P. 75. — 172 p.
 Международный валютный фонд (апрель 2013)
 2016 Human Development Report. United Nations Development Programme. Проверено 23 марта 2017.
 До 1999 французский франк
 Также .eu, как член Евросоюза.
 Journal officiel de la Republique francaise — 1979. — ISSN 0242-6773
 Journal officiel de la Republique francaise — 1983. — ISSN 0242-6773
 http://www.conseil-constitutionnel.fr/conseil-constitutionnel/root/bank_mm/constitution/constitution_russe_version_aout2009.pdf
 Alexandre Pouchard et Samuel Laurent. Quel est le poids de l'islam en France ? (фр.). Le Monde (21 janvier 2015). Проверено 31 января 2016.)
 Encyclopedie Encarta. France (population et societe) (фр.) (2012). Проверено 18 октября 2009.
 2005, 28 октября — 7 ноября 2005 г. — Массовые беспорядки, спровоцированные гибелью двух мусульманских подростков алжирского происхождения, пытавшихся укрыться от полиции в трансформаторной будке
 Североафриканская иммиграция во Франции
 Институт религии и политики (недоступная ссылка)
 La France autorise le mariage homosexuel. // Liberation, 23.04.2013
 Конституция Французской Республики (рус.). Проверено 16 сентября 2009.
 Конституция Франции 1958 года. Раздел III. Статьи 20-23.
 Welcome to the french Senate
 Боботов С. В. Гарантии независимости судебной власти во Франции // Судебная власть: надежды и реальность. Сборник научных статей. — М.: Манускрипт, 1993. — С. 143—149.
 Маклаков В. В. Судебная власть во Франции. Новое законодательство. ИНИОН РАН, — 2007. ISBN 978-5-248-00427-0
 «Le Front national, xenophobe a souhait et antisocial a sang froid», L’Humanite
 Ю. Акимов, Р. Костюк, И. Чернов Франция в мировом порядке XXI века // Издательство СПбГУ 2007.
 Overview — Minsk Group
 Т.В. Зверева. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ ФРАНЦИИ В УСЛОВИЯХ ГЛОБАЛИЗАЦИИ.
 Ю. Акимов, Р. Костюк, И. Чернов. Франция в мировом порядке XXI века // Издательство СПбГУ, 2007.
 Газета КоммерсантЪ-УКРАИНА № 101 от 18.06.2008, СР. Франция ужимает армию в кулак.
 Островной регион Майотта (Маоре) является объектом территориального спора между Францией, контролирующей спорную территорию, и Коморами. Согласно административно-территориальному делению Франции, Майотта имеет статус заморского региона Франции. Согласно административно-территориальному делению Комор, Майотта имеет статус одного из четырёх автономных островов государства Союз Коморских Островов.
 Яндекс. Погода. Франция. Общее описание климата
 Demographia World Urban Areas. 12th Annual Edition (англ.). Demographia (April 2016). Проверено 25 октября 2016.
 Отчёт INSEE «Население страны по гражданству»
 Особенности интеграции этнических и конфессиональных меньшинств во Франции
 Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
 Информационно-аналитический центр Архивировано 25 сентября 2010 года.
 Народы Франции
 Данные INSEE по SMIC
 Отчёт INSEE «Доля SMIC в заработных платах во Франции»
 Отчёт INSEE «Распределение зарплат»
 Отчёт INSEE «Зарплаты по регионам»
 Досье INSEE «Доход и благосостояние семей»
 WIN-Gallup International. [http://www.wingia.com/web/files/news/14/file/14.pdf Global Index of Religiosity and Atheism 2012]. — P. 10—11,15. — 25 p.
 Qui sommes-nous (фр.). Eglise protestante unie de France. Проверено 26 июня 2014.
 2011 World Lutheran Membership Details (англ.). Lutheran World Federation (15 January 2012). Проверено 15 марта 2014.
 Patrick Johnstone, Jason Mandryk. France // Operation World 2001. — London: Paternoster Publishing, 2001. — 798 p. — (Operation World Series). — ISBN 1-8507-8357-8.
 Du francois au francais (фр.)
 Бородина М. А. Диалекты или региональные языки? (К проблеме языковой ситуации в современной Франции)//Вопросы языкознания. — М., 1982, № 5. — С. 29-38
 Подавляющее меньшинство
 Report for Selected Countries and Subjects
 GDP (current US$). Worldbank.org
 Независимое нефтяное обозрение «СКВАЖИНА». ЛУКОЙЛ ЗАВЕРШИЛ СДЕЛКУ ПО КУПЛЕ-ПРОДАЖЕ КОМПАНИИ «ЛУКАДЖИП Н. В.»
 Грибоедова И. А. Анализ и адаптация мировой продовольственной системы в Республике Беларусь // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2015. — № 1 (37). — С. 204
 The Friendly French? France Looks to Be More Welcoming to Tourists. (англ.) // The Time, 27.07.2011
 CIA World Factbook. France.
 Elisa Valtonen. Готика во Франции. boom.ru (2004). Проверено 14 сентября 2009.
 Modern Architecture. Encarta (1993). Проверено 16 сентября 2009.
 Россия находится как в Европе, так и в Азии, см. тж. ст. Граница между Европой и Азией
 Высочайшее сооружение Франции — Эйфелева башня
 Rough guide to France David Abram. Rough Guide France. Edition 8, illustrated. Rough Guides, 2003. ISBN 1-84353-056-2, 9781843530565
 Министерство образования Франции (фр.).
 http://www.ieras.ru/pub/monografii/france.pdf
 Исследование EPIQ, проведённое институтом социальных исследований TNS-Sofres в сентябре 2007 года
Литература
П:	Портал «Франция»
wikt:	Франция в Викисловаре
q:	Франция в Викицитатнике
commons:	Франция на Викискладе
n:	Франция в Викиновостях
voy:	Франция в Викигиде
П:	Проект «Франция»
Иванов И. И. Политическая роль французского театра в связи с философией XVIII века. — М.: Университетская Типография, 1895 на сайте Руниверс
Смирнов В. П. Франция: Страна, люди, традиции. — М.: Мысль, 1988. — 288, [32] с. — 50 000 экз. — ISBN 5-244-00089-6. (в пер.)
Бурыгин С. М., Непомнящий Н. Н., Шейко Н. И. Замки Франции. Путешествие в глубь истории. — М.: Вече, 2008. — ISBN 978-5-9533-3483-9.
Василенко И. А. Административно-государственное управление в странах запада: США, Великобритания, Франция, Германия. — М.: Логос, 2001. — ISBN 5-94010-090-2.
Верт, Александр. Франция. 1940—1955 годы. М.: Издательство иностранной литературы, 1959.
Загрязкина Т. Ю. Франция сегодня. — М.: КДУ, 2008. — ISBN 978-5-98227-484-7.
Крешимбене Симона. Франция. — М.: АСТ, 2003. — ISBN 5-17-021031-0.
Крылов Дмитрий, Бетаки Василий, Кассел Елена, Великсон Борис. Франция. — М.: Эксмо, 2008. — ISBN 978-5-699-29416-9.
История Франции. В трёх томах — М.: «Наука», 1972—1973
Франция. Лингвострановедческий словарь / Под ред. Л. Г. Ведениной. — М.: Интердиалект+ : АМТ, 1997. — С. 460–461. — 1040 с. — ISBN 5-89520-003-6.
Фернан Бродель 1986 — L’identite de la France (3 тома).
русск.пер.: Что такое Франция? (в 2 кн.). — М.: Изд-во им. Сабашниковых. —
Кн. 1. Пространство и история. — 1994. — 406 с. — ISBN 5-8242-0016-5.
Кн. 2. Люди и вещи. Ч. 1. Численность народонаселения и её колебания на протяжении веков. — 1995. — 244 с. — ISBN 5-8242-0017-3.
Кн. 2. Люди и вещи. Ч. 2. «Крестьянская экономика» до начала XX века. — 1997. — 512 с. — ISBN 5-8242-0018-1.
Ссылки
Водовозов В. В., Кареев Н. И., Рихтер Д. И., Шокальский Ю. М., Штернберг Л. Я. Франция // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
??   В социальных сетях
Facebook
Тематические сайты	
Open Directory Project
Словари и энциклопедии	
Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Швейцарский исторический
Нормативный контроль	
BNF: 152383070 · CiNii: DA00567886 · GND: 4018145-5 · LCCN: n79006404 · NDL: 00563689 · NLA: 35098056 · SUDOC: 026378329 · VIAF: 264091107
[показать]?
Flag of France.svg Франция в темах
[показать]?
Страны Европы
[показать]?
Европейский союз
[показать]?
Средиземноморский союз
[показать]?
Организация Объединённых Наций Совет Безопасности ООН
[показать]?
НАТО
[показать]?
Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР, OECD)
[показать]?
Большая семёрка
[показать]?
Большая двадцатка
[показать]?
Европейский союз Совет Европы
[показать]?
Флаг Франции Франкоязычные территории
[показать]?
Франкофония (организация)
[показать]?
Организация черноморского экономического сотрудничества
Категории: Государства по алфавитуГосударства «Большой двадцатки»ФранцияКарибская Южная АмерикаТрансконтинентальные государства
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПравитьПравить кодИсторияПоиск
