Виктор Робертович Цой(21 июня 1962 года, Ленинград - 15 августа 1990 года,
близ поселка Кестерциемс, Латвийская ССР) - советский рок-музыкант, автор
песен и художник. Основатель и лидер рок-группы "Кино", в которой пел, играл
на гитаре, писал музыку и стихи. Снялся в нескольких фильмах.

Виктор Цой родился единственным ребенком в семье инженера корейского
происхождения Роберта Максимовича Цоя и преподавательницы физкультуры
Валентины Васильевны. Детство музыканта  прошло в окрестностях
Московского Парка Победы: он родился в роддоме на КУзнецовской улице
(располагается внутри парка; сейчас это кардиоцентр), семья до 1990-ч гг.
жила в примечательном "генеральском доме" на углу Московского проспекта
и улицы Бассейной(сейчас это памятник архитектуры). Некторое время
Викторо учился в близлежащей школе на улице Фрунзе, где работала его мама.
В 1973 г. Роители Цоя развелись, а чрез год повторно вступили в брак.

С 1974 по 1977 год посещал среднюю художественную школу, где возникла
группа "Палат №6" во главе с Максимом Пашковым. Полсе исключения за
неуспеваймость из художественного училища имени В. Серова поступил в
СГПТУ-61 на специальност резчика по дереву. В молодости был
поклонником Михаила Боярского и Владимира Высоцкого, позднее Брюса Ли,
 имиджу которого начал подрадать. Увлекался восточными
 единоборствами и часто дрался "по-китайски" с Юрием Каспаряном

 15 августа 1990 года в 12 часов 28 минут Виктор Цой погиб в автокатастрофе.
 ДТП произошло на 35 километре трассы"Слока - Талси" под Тукумском в
 Латвии, в нескольких десятках километров от Риги. Согласно наиболее
 правдоподобной официальной версии, Цой заснул за рулем, после чего его
 "Москвич-2141" темно-синего цвета вылетел на встречную полосу и
 столкнулся с автобусом "Икарус" модели 250(иногда этот автобус ошибочно идентифицируют 280 модель).
19 августа она был похоронен на Богословском кладбище в Ленинграде.
Смерть Виктора Цоя была шоком для множества поклонников. Несколько
фанатов даже покончили с собой. Тысячи человек пришли на похороны Виктора.