Как аниме влияет на наш мозг

Вред аниме очевиден, и закрывать глаза на это никак нельзя.

Основные негативные моменты.
1.Шаблонность и стереотипность. Любой, кто видел хотя бы несколько
анимешных сериалов не может не подтвердить, процентов 80 всех сериалов -
штамповка, в которой совершенно не ощущается авторская работа.Каноны
жанра, каноны целевой аудитории, специфика таймслота, общепринятые
анимешные шаблоны - все это лишает авторов возможности сделать что-то
своё. Юолее того, спустя несколько месяцев просмотра, почти каждый может
выучить тот "японский", на котором говорят в аниме - он настолько примитивен,
что даже не изучая языка как такого можно без проблем понять когда и кто
что скажет

Если для отаку мелочь, то для подростающаего ребенка постоянные повторы,
зацикленность, шаблонность, безусловно становятся средством оболванивания.
Не в том ажиотажном смысле, как пишут журналисты. Просто ребенок
выростает лишенный многих книг, без должного развития, без способности
нестандартно мыслить.

2. Длительность. Аниме длительностью в 200 серий? Норма для успешных
сериалов. Представь себе, в течении года, ежедневно показывают сериал, в
котором НИЧЕГО НЕ ПРОИСХОДИТ. Кто-то кого-то очередной раз побеждает, но
победа не дает ничего - завтра снова придется драться. И это должно
воспитывать в ребенке идею о "победе добра"? Да какое же это добро, которое
не может расквитаться с врагом, которое день изо дня повторяет одно и тоже, но
так и не добивается своего? Воспитательный момент таких вещей явно
негативный.

3. Проистекающая из вышесказанного глупость главных героев. Постоянный
"откат на исходные позиции" к каждой серии явно не демонстрация умственных
способностей главных героев.

Все проблемы они решают или при помощи силы, или при помощи технических
приспособлений, данных им свыше(об этом в следующем пункте). Никаких
попыток подумать. И если в старом аниме, когда производство велось ещё без
использования компьютеров, можно было найти вещи, где победа главного
героя достигалась разумом, то в последних вещах явно наблюдается
откровенная пропоганда "бей потом разберемся".

4. Проблема "Божественной машины". В 3/4 сериалов всякие проблемы рещшаются
при помощи чужих сил. В момент проблем, главному герою (героине) просто
приносят очередную железку(супер робота, магический жезл повышенной
кучности, новое наимощнейшее заклинанее) при помощи которого и решаются
проблемы. Вместо их рещения СИЛАМИ самого героя, герою нужно лишь
дождаться помощи. Если такое можно принять в "сказке для взррослых", которая
служит лишь для утешения несостоявшихся устремлений и мечтаний (см раздел
про отаку), то для детей, которые УЧАТ ЖИЗНЬ по окрущающему их миру, такие
вещи могут разрушить желание что_либо делать самому.