Магазинные пельмени, как и другие замороженные продукты, очень
популярный полуфабрикат. Если у вас нет времени или желания на
приготовление сложных блюд, вы можете воспользоваться таким
способом, что бы приготовить себе быстрое и вкусное блюда.
1. Для приготовления 1 кг пельменей вам понадобится кастрюля
емкостью не менее чем 4 литра. Упаковка пельменей должна
находится в морозилке до тех пор пока вы не будете готовы
положить их в кипящую воду. Заполните кастрюлю холодной водой из
расчета 3 литра воды на 1 кг пельменей.

2. Поставьте кастрюлю на плиту. Включите конфорку и дождитесь
пока вода закипит. Потом откройте упаковку с пельменями и
положите их в кипящую воду. Будьте осторожны! Брызги кипятка могут
ошпарить вам руку, не бросайте пельменей с большой высоты.

3. Добавьте в кастрюлю соль(1 чайную ложку) и подсолнечное
масло(2 столовые ложки), чтобы пельмени не слиплись.

4. Наблюдайте за процессом. После того, как пельмени начнут
вспалывать, варите их еще 7-10 минут.

5. Выключите плиту и достаньте шумовкой пельмени. Разложите
пельмени по тарелкам. 1 кг достаточно для 2-3 порций. Добавьте
к пельменям сливочное масло (20 грамм), можете посыпать зеленью.
Отдельно подайте майонез или сметану.

Приятного аппетита!