Роману "Война и мир" Л.Н. Толстой посвятил семь лет напряженного и упорного
труда. 5 сентября 1863 года А.Е. Берс, отец Софьи Андреевны, жены Л.Н Толстого,
послал из Москвы в Ясную поляну письмо со следующим значением: "Вчера мы
много говорила о 1812 годе по случаю намерения твоего написать роман,
относящийся к этой эпохе". Именно это письмо исследователи считают "первым
точным свидетельством", датирующим нчало работы Л.Н. Толстого над "Войной
и миром". В октябрее того же года Толстой писал своей родственнице: "Я никогда
не чувствовал свои умственные и даже нравственные силы столько 
свободными и столько способным к работе. И эта работа эта есть у меня. Работа эта
- роман из времени 1810 и 20-х годов, который занимает меня вполне с осени... Я
теперь писатель всеми силами своей души, и пишу и обдумываю, как я еще
никогда не писал и не обдумывал"

О том, как создавалось одно из крупнейших мировых творений, свидетельствуют
рукописи "Войны и мира": в архиве писателя сохранилось свыше 5200 мелко
исписанных листов. По ним можно проследить всю историю создания романа.

Первоначально Толстой задумал роман о декабристе, возвратившемся после 30-
летней сибирской ссылки. Действие романа начиналось в 1856 году, незадолго до
отмены крепостного права. Но затем писатель пересмотрел свой замысел и
перешел к 1825 году - эпохе восстания декабристов. Но вскоре писатель оставил
и это начало и решил показать молодость своего героя, совпавшую с грозной и
славной порой Отечественной войны 1812 года. Но и на этом Толстой не
остановился, и так война 1812 года находилась в неразрыной связи с 1805
годом, то и все сочинение он начал с этого времени. Перенеся в начало действия
своего романа на полвека а глубь истории, Толстой решил провести через
важнейшие для России события не одного, а многих героев.

Свой замысел - запечатлеть в художественной форме полувековую историю
страны - Толстой назвал "Три поры". ПЕрвая пора - это начало века, его первые
полтора десятилетия, время молодости первых декабристов, прошедших через
Отечественную войну 1812 года. Вторая пора - это 20-е годы с их главным
событием - восстанием 14 декабря 1825 года. Третья пора - 50-е годы, неудачный
для русской армии конец Крымской войны войныЮ внезапная смерть Николая I, амнистия
декабристов, их возвращение из ссылки и время ожидания перемен в жизни Росси.

Однако в процессе работы работы над произведением писатель сузил рамки своего
первоначального замысла и сосредоточил внимание на первой поре, коснувшись
лишь в эпилоге романа начала второй поры. Но и в таком виде замысел
произведения оставался глобальным по своему размаху и потребовал от писателя
напряжения всех сил. В начале работы ТОлстой понял, что привычные рамки
романа и исторической повести не смогут вместить все богатство задуманного им
содержания, и начал настойчиво искать новую художественную форму, он хотел
создать литературное произведение совершенно необычного типа. И ему это
удалось. "Война и мир", по утверждению Л.Н, ТОлстого, не роман, не поэма, не
историческая хроника, это - роман-эпопея, новый жанр прозы, получивший после
Толстого широкое распространение в русскаой и мировой литературе.

На протяжении первого года работы Толстой напряжно трудился над началом
романа. По признанию самого автора, множество раз он начинал и бросал писать
свою книгу, теряя и обретая надежду высказать в ней все то, что ему хотелось
высказать. В архиве писателя сохранилось пятнадцать вариантов начала романа. В
основе замысла произведения лежал глубокий интерес Толстого к истории, к
философским и общественно-политическим вопросам. ПРоизведение создавалось
в атмосфере кипения страстей вокруг главного вопроса той эпохи - о роли народа
в истории страны, о его судьбах. Работая над романом, ТОлстой стремился найти
ответ на эти впоросы.

Для того что бы правдиво описать события Отечественной войны 1812 года,
писатель изучил огромное еоличество материалов: книг, исторических
документов, воспоминаний, писем. "Когда я пишу историческое, - указывал
Толстой в статье "Несколько слов по поводу книги "Война и мир", - я люблю быть
до малейших подробностей быть верным действительности". работая над
произведением, он собрал целую библиотеку книг о событиях 1812 года. В книгах
русских и иностранных историков он не нашел ни одного правливого описания событий,
ни справедливой оценки исторических деятелей. Одни из них безудержно
восхваляли Александра I, считая его победителем Наполеона, другие
возвеличивали Наполеона, считаю его непобедимым.

Отвергнув все труды историков, изображавших войну 1812 года как войну двух
императоров, Толстой постаыил себе цель правдиво осветить события великой
эпохи и показал освободительную войну, которую вел русский народ против
иноземных захватчиков. Из книг русских и иностранных историков Толстой
позаимствовал лишь подлинные исторические документы: приказы,
распоряжения, диспозиции, планы сражений, письма и т.д. Он внес в текст романа
письма Александра I и Наполеона, которыми русский и французский императоры
обменялись перед начало войны 1812 года; диспозицыю Аустерлицкого
сражжения, разработанную генералом Вейротером, а также диспозицию
Бородиского сражения, составленную Наполеоном. В главы произведения
включены также письма Кутузова, которые служат подтверждением
характеристики, данно фельдмаршалу автором.

При создании романа Толстой пользовался мемуарами современников и
участников Отечественно войны 1812 года. Так, из "Записок о 1812 гоже Сергея
Глинки, первого ратника Московского ополчения", писатель заимствовал
материалы для сцен, изображающих Москву в дни войны; в "Сочинениях Дениса
Васильевича Давыдова" Толстой нашел материалы положенные в основу партизанских
сцен "Войны и мира"; в "Записках Алексея Петровича Ермолова" писатель
нашел много важных сведений о действиях русских войск во время их
заграничных походов 1805-1806 годов. Много ценных сведений ТОлстой
обнаружил и в записях В.А. Перовского о его  о его пребывании в плену у французов, и в 
дневнике С. Жихарева "Записки современника с 1805 по 1819 год", на основе
которых в романе описана москоская жизнь той поры.

Работая над произведением, Толстой также пользовался материалами газет и
журналов эпохи Отечественной войны 1812 года. Много времени он провел в
рукописном отделении Румянцевского музея и в архиве дворцового ведомства, где
внимательно изучил неопубликованные документы (приказы и распоряжения,
донесения и доклады, масонские рукописи и письма исторических лиц). Здесь же
он познакомился с письмами фрейлины императорского дворца М.А. Волковой к
В.А. Ланской, писбмами генерада Ф.П. Уварова и других лиц. В письмах, не
предназначавшихся для печати, писатель находил драгоценные подробности,
изображавшие быт и характеры современников 1812 года.

Два дня Толстой пробыл в Бородине. Объехав поле боя, он написал жене: "Я очень
доволен, очень, - своей поездкой... Только бы дал бог здоровья и спокойствия, а я
напишу такое Бородинское сражение, какого еще не было". Между рукописями
"Войны и мира" сохранился листок с заметками, сделанными Толстым в то время,
когда он находился на Бородинском поле. "Даль видна на 25 верст", - записал он,
зарисовав  при этом линию горизонта и отметив, где расположены деревни
Бородино, Горки, Псарево, Семеновское, Татариново. На этом листе он отметил
движение солнца во время сражения. Работая над произведением, эти краткие
заметки Толстой развернул в неповторимые картины Бородинского боя, полные
движения, красок и звуков.

На протяжении семи лет напряженного труда, которого потребовало написание
"Войны и мира", Толстого не покидали душевный подъем и творческое горение, и
именно поэтому произведение не утратило своего значения до настоящего
времени. Прошло более столетия со дня появления в печати первой части романа,
и неизменно "Войну и мир" читают люди всех возрастов - от юношей до стариков.
В годы работы над романом-эпопеей Толстой заявил, что "цель художника не в
том, чтобы неоспоримо разрешить вопрос, а втом чтобы заставить любить жизнь
в бесчисленных, никогда не истощимых ее проявлениях". Тогда же он
признался: "Ежели бы мне сказали, что то, что я пишу, будут читать теперешние
дети лет через двадцать и будут над ним плакать и смеятся и полюбят жизнь, я
бы посвятил ему всю свою жизнь и все свои силы". Немало таких произведений
создано Толстым. "Война и мир", посвященная одной из кропролитнейших войн
XIX века, но утверждающая идею торжества жизни над смертью, занимает среди
них почетное место.